I18N ツール
###########

CakePHP の国際化機能は、 `po files <https://ja.wikipedia.org/wiki/Gettext>`_
を翻訳のソースとして使います。POファイルは `Poedit <https://poedit.net/>`_
のようなツールで簡単に編集できます。

CakePHP の i18n コマンドは、手軽に potファイル(poテンプレートファイル)を生成します。
翻訳者は、これらのテンプレートファイルを使ってアプリケーションの翻訳作業を行ないます。
翻訳が更新された pot ファイルは既存の翻訳とマージされます。

POT ファイルの生成
==================

``extract`` コマンドを使って、既存のアプリケーションのために
POT ファイルを生成することができます。
このコマンドはアプリケーション全体から
``__()`` 形式の関数をスキャンし、メッセージ文字列を
抽出します。アプリケーション中のユニークな文字列は
それぞれひとつの POT ファイルの中にマージされます。 ::

.. code-block:: console

    bin/cake i18n extract

上記は、抽出シェルを実行します。 このコマンドの結果は、
**resources/locales/default.pot** ファイルになります。
pot ファイルは、 po ファイルを作成するためのテンプレート
として使用します。もし、手動で pot ファイルから po ファイルを
作成するなら、 ``Plural-Forms`` ヘッダー行を正しく設定してください。

プラグイン用 POT ファイルの生成
-------------------------------

特定のプラグインで使用される POT ファイルを生成することができます。

.. code-block:: console

    bin/cake i18n extract --plugin <Plugin>

これにより、プラグインで使用される必要な POT ファイルが生成されます。

一括で複数のフォルダーを抽出
----------------------------

複数ディレクトリから文字列の抽出が必要なこともあるでしょう。
例えば、アプリケーションの ``config`` ディレクトリー内の
いくつかの文字列を定義している場合、 ``src`` ディレクトリと
同様にこのディレクトリーからも文字列を抽出したくなる
はずです。
それには ``--paths`` オプションを使用することができます。
そのオプションに抽出する絶対パスをカンマ区切りリストで
渡します。 ::

    bin/cake i18n extract --paths /var/www/app/config,/var/www/app/src

特定フォルダーを除外
---------------------------

除外したいフォルダーをカンマ区切りで指定します。指定された値に含まれるパスは無視されます。 

.. code-block:: console

    bin/cake i18n extract --exclude vendor,tests

既存の POT ファイルの上書き警告をスキップする
---------------------------------------------

``--overwrite`` を追加することで、 POT ファイルが存在しても警告されず、
デフォルトで上書きされます。

.. code-block:: console

    bin/cake i18n extract --overwrite

CakePHP コアライブラリーからのメッセージ抽出
--------------------------------------------

デフォルトで、抽出シェルスクリプトは CakePHP コアライブラリー中で使われているメッセージを
抽出するかどうか訊ねます。 ``--extract-core`` に yes か no を設定することで、
デフォルトの動作を指定できます。 

.. code-block:: console

    bin/cake i18n extract --extract-core yes

    // または

    bin/cake i18n extract --extract-core no

.. meta::
    :title lang=ja: I18N シェル
    :keywords lang=ja: pot files,locale default,translation tools,message string,app locale,php class,validation,i18n,translations,shell,models
