Paginator
#########

.. php:namespace:: Cake\View\Helper

.. php:class:: PaginatorHelper(View $view, array $config = [])

PaginatorHelper используется для вывода элементов управления разбиением на страницы,
таких как номера страниц и следующие/предыдущие ссылки. Он работает в тандеме с
:php:class:`PaginatorComponent`.

См. также :doc:`/controllers/components/pagination` для получения информации о том, как
создавать разбитые наборы данных и делать запросы для разбития на страницы.

.. _paginator-templates:

Шаблоны PaginatorHelper
=======================

Внутренне PaginatorHelper использует серию простых HTML-шаблонов для генерации
разметки. Вы можете изменить эти шаблоны, чтобы настроить HTML, сгенерированный
PaginatorHelper.

Шаблоны используют ``{{var}}`` метки стиля. Важно не добавлять никаких
пробелов вокруг ``{{}}`` иначе замены не будут работать.

Загрузка шаблонов из файла
--------------------------

При добавлении PaginatorHelper в ваш контроллер, вы можете определить
'templates', чтобы определить файл шаблона для загрузки. Это позволяет
настроить несколько шаблонов и сохранить код DRY::

    // В вашем /src/view/AppView.php
    public function initialize()
    {
        ...
        $this->loadHelper('Paginator', ['templates' => 'paginator-templates']);
    }

Это загрузит файл, расположенный по адресу **config/paginator-templates.php**.
См. пример ниже, как выглядит файл. Вы также можете загрузить шаблоны
из плагина с использованием :term:`plugin syntax`::

    // В вашем /src/view/AppView.php
    public function initialize()
    {
        ...
        $this->loadHelper('Paginator', ['templates' => 'MyPlugin.paginator-templates']);
    }

Будь ваши шаблоны в основном приложении или плагине, ваш
файл шаблонов должен выглядеть примерно так::

    return [
        'number' => '<a href="{{url}}">{{text}}</a>',
    ];

Смена шаблонов во время выполнения
----------------------------------

.. php:method:: setTemplates($templates)

Этот метод позволяет вам изменять шаблоны, используемые PaginatorHelper в
во время выполнения. Это может быть полезно, если вы хотите настроить шаблоны для
специальных вызовов метода::

    // Прочитаем текущее значение шаблона.
    $result = $this->Paginator->getTemplates('number');
    // Prior to 3.4
    $result = $this->Paginator->templates('number');

    // Сменим шаблон
    $this->Paginator->setTemplates([
        'number' => '<em><a href="{{url}}">{{text}}</a></em>'
    ]);

.. warning::

	Строки шаблонов, содержащие знак процента (``%``), нуждаются в специальном
	внимании. Вы должны приписать этому символу еще один процент, чтобы он
	выглядел как ``%%``. Причина в том, что внутренние шаблоны скомпилированы для
	использоваться с ``sprintf()``.
	Пример: '<div style="width:{{size}}%%">{{content}}</div>'

Имена шаблонов
--------------

PaginatorHelper использует следующие шаблоны:

- ``nextActive`` Активное состояние для ссылки, сгенерированно методом nextActive().
- ``nextDisabled`` Состояние отключено, генерируемое методом nextDisabled().
- ``prevActive`` Состояние включено, генерируемое методом prevActive().
- ``prevDisabled`` Состояние отключено, генерируемое методом prevDisabled().
- ``counterRange`` Шаблон счетчика counter() используется в формате format == range, генерируемый методом counterRange().
- ``counterPages`` Шаблон счетчика counter() используется в формате format == pages, генерируемый методом counterPages().
- ``first`` Шаблон, используемый для ссылки, генерируемый методом first().
- ``last`` Шаблон, используемый для ссылки, генерируемый методом last().
- ``number`` Шаблон, используемый для ссылки, генерируемый методом numbers().
- ``current`` Шаблон, используемый для текущей страницы, генерируемый методом current().
- ``ellipsis`` Шаблон, используемый для эллипсов, генерируемых методом ellipsis().
- ``sort`` Шаблон для сортировки ссылки без направления, генерируемый методом sort().
- ``sortAsc`` Шаблон для сортировки ссылки с восходящим направлением, генерируемое методом sortAsc().
- ``sortDesc`` Шаблон для сортировки ссылки с нисходящим направлением, генерируемое методом sortDesc().

Создание сортировки ссылок
==========================

.. php:method:: sort($key, $title = null, $options = [])

    :param string $key: Имя столбца, в котором должен быть отсортирован набор записей.
    :param string $title: Заголовок для ссылки. Если $title имеет значение null, $key будет использоваться для преобразования в формат "Title Case" и как заголовок.
    :param array $options: Опции для сортировки ссылки.

Создаёт сортировку. Устанавливает параметры querystring для сортировки и направления.
Ссылки по умолчанию будут сортироваться по ``asc`` (возрастанию). После первого клика по ссылке
сгенерированный с помощью ``sort()``, автоматически обрабатывает переключение направления. Если
resultset сортируется по ``asc`` (возрастанию) по указанному ключу, возвращаемая ссылка будет сортироваться по
``desc`` (убыванию).

Принятые ключи для ``$options``:

* ``escape`` Если вы хотите, чтобы содержимое HTML-объекта было закодировано, используйте ``true``.
* ``model`` Модель для используемая по умолчанию :php:meth:`PaginatorHelper::defaultModel()`.
* ``direction`` Используется по умолчанию, когда ссылка не активна.
* ``lock`` Направление блокировки. Будет использоваться только по умолчанию, по умолчанию ``false``.

Предполагается, что вы размещаете страницы на нескольких страницах и находитесь на первой странице::

    echo $this->Paginator->sort('user_id');

Вывод:

.. code-block:: html

    <a href="/posts/index?page=1&amp;sort=user_id&amp;direction=asc">User Id</a>

Вы можете использовать параметр title для создания пользовательского текста для своей ссылки::

    echo $this->Paginator->sort('user_id', 'Учетная запись пользователя');

Вывод:

.. code-block:: html

    <a href="/posts/index?page=1&amp;sort=user_id&amp;direction=asc">Учетная запись пользователя</a>

Если вы используете HTML-изображения в своих ссылках, не забудьте установить их выход::

    echo $this->Paginator->sort(
      'user_id',
      '<em>Учетная запись пользователя</em>',
      ['escape' => false]
    );

Вывод:

.. code-block:: html

    <a href="/posts/index?page=1&amp;sort=user_id&amp;direction=asc"><em>Учетная запись пользователя</em></a>

Опцию direction можно использовать для установки направления по умолчанию для ссылки. Когда
ссылка активна, она автоматически переключит направление, как обычно::

    echo $this->Paginator->sort('user_id', null, ['direction' => 'desc']);

Вывод:

.. code-block:: html

    <a href="/posts/index?page=1&amp;sort=user_id&amp;direction=desc">User Id</a>

Опцию блокировки можно использовать для блокировки сортировки в указанном направлении::

    echo $this->Paginator->sort('user_id', null, ['direction' => 'asc', 'lock' => true]);

.. php:method:: sortDir(string $model = null, mixed $options = [])

    Возвращает текущее направление сортировки записей.

.. php:method:: sortKey(string $model = null, mixed $options = [])

    Возвращает текущий ключ, по которому сортируется набор записей.

Создание ссылок на номера страниц
=================================

.. php:method:: numbers($options = [])

Возвращает набор чисел вычисленного набора страниц. Использует modulus для
вычисления, сколько номеров будет отображаться на каждой стороне от текущей страницы. По умолчанию,
будут созданы 8 ссылок по обе стороны от текущей страницы, если эти страницы будут существовать.
Ссылки не создаются для страниц, которые не существуют. Текущая страница
также не будет являться ссылкой.

Поддерживаемые параметры:

* ``before`` Содержимое должно быть вставлено перед номерами.

* ``after`` Содержимое вводится после номеров.

* ``model`` Модель для создания чисел, по умолчанию :php:meth:`PaginatorHelper::defaultModel()`.

* ``modulus`` Сколько номеров будет включено по обе стороны текущей страницы, по умолчанию 8.

* ``first`` Если вы хотите, чтобы генерировались первые ссылки, задайте целое число определяющее количество 'первых' ссылок для генерации. По умолчанию используется ``false``. Если строка установлена как ссылка на первую страницу, то она будет сгенерирована со значением как и заглавие::

    echo $this->Paginator->numbers(['first' => 'Первая страница']);

* ``last`` Если вы хотите сгенерировать ссылки на последние страницы, установите целое число для определения числа 'последних' ссылок для генерации. По умолчанию используется ``false``. Следуйте той же логике, как и для опции ``first``. Или, если хотите, используйте :php:meth:`~PaginatorHelper::last()`.

Хотя этот метод позволяет много настроек его вывода, но можно просто вызвать метод
без каких-либо параметров::

    echo $this->Paginator->numbers();

Используя первый и последний варианты, вы можете создавать ссылки на начало
и конец набора страниц. Ниже будет создан набор ссылок на страницы, которые
включают ссылки на 2 первые и 2 последние страницы в результатах::

    echo $this->Paginator->numbers(['first' => 2, 'last' => 2]);

Создание ссылок для перехода
============================

В дополнение к созданию ссылок, которые ведут непосредственно на конкретные номера страниц,
вам часто понадобятся ссылки, которые переходят к предыдущим и последующим ссылкам, первым и последним
страницам в выгружаемом наборе данных.

.. php:method:: prev($title = '<< Previous', $options = [])

    :param string $title: Заголовок для ссылки.
    :param mixed $options: Параметры ссылки для разбивки на страницы.

    Создает ссылку на предыдущую страницу в наборе выгружаемых записей.

    ``$options`` поддерживает следующие клавиши:

    * ``escape`` Если вы хотите, чтобы содержимое HTML-объекта было закодировано, установите в ``true``.
    * ``model`` Используемая модель, по умолчанию используется :php:meth:`PaginatorHelper::defaultModel()`.
    * ``disabledTitle`` Текст для использования, когда ссылка отключена. По умолчанию используется параметр ``$title``.

    Простой пример::

        echo $this->Paginator->prev(' << ' . __('previous'));

    Если вы в настоящее время находитесь на второй странице постов, вы получите следующее:

    .. code-block:: html

        <li class="prev">
            <a rel="prev" href="/posts/index?page=1&amp;sort=title&amp;order=desc">
                &lt;&lt; previous
            </a>
        </li>

    Если бы не было предыдущих страниц, то:

    .. code-block:: html

        <li class="prev disabled"><span>&lt;&lt; previous</span></li>

    Чтобы изменить шаблоны, используемые этим методом, см. :ref:`paginator-templates`.

.. php:method:: next($title = 'Next >>', $options = [])

    Этот метод идентичен :php:meth:`~PaginatorHelper::prev()`, за несколькими исключениями.
    Он создаёт ссылки, указывающие на следующую страницу, а не на предыдущую. Это также использует ``next`` в качестве значения атрибута rel вместо ``prev``.

.. php:method:: first($first = '<< first', $options = [])

    Возвращает первое или набор чисел для первых страниц. Если строка задана,
    то будет создана только ссылка на первую страницу с предоставленным текстом::

        echo $this->Paginator->first('< first');

    Вышеуказанное создаёт единственную ссылку для первой страницы. Не выдаст ничего, если вы
    находитесь на первой странице. Вы также можете использовать целое число, чтобы указать, сколько
    пейджинговых ссылок вы хотите создать::

        echo $this->Paginator->first(3);

    Вышеуказанное создаст ссылки на первые 3 страницы, как только вы доберётесь до третьей или
    большей страницы. До этого ничего не будет выводиться.

    Параметр options принимает следующее:

    - ``model`` Модель используемая по умолчанию :php:meth:`PaginatorHelper::defaultModel()`
    - ``escape`` Следует ли экранировать текст. Установите значение ``false``, если ваш контент содержит HTML.

.. php:method:: last($last = 'last >>', $options = [])

    Этот метод очень похож на метод :php:meth:`~PaginatorHelper::first()`.
    Однако он имеет несколько отличий. Он не будет создавать никаких ссылок
    для строковых значений ``$last``, если вы находитесь на последней странице.
    Для целочисленного значения ``$last`` никакие ссылки не будут сгенерированы
    после того, как пользователь окажется в диапазоне последних страницы.

Создание тегов ссылок в заголовке
=================================

PaginatorHelper можно использовать для создания тегов ссылок пагинации
на вашей странице в элементе ``<head>``::

    // Создайте следующие/предыдущие ссылки для текущей модели.
    echo $this->Paginator->meta();

    // Создайте следующие/предыдущие и первые/последние ссылки для текущей модели.
    echo $this->Paginator->meta(['first' => true, 'last' => true]);

.. versionadded:: 3.4.0

    The ``first`` and ``last`` options were added in 3.4.0

Проверка состояния пагинации
============================

.. php:method:: current(string $model = null)

    Получает набор записей, на текущей странице, для данной модели::

        // Our URL is: http://example.com/comments/view/page:3
        echo $this->Paginator->current('Comment');
        // Output is 3

.. php:method:: hasNext(string $model = null)

    Возвращает ``true``, если данный результирующий набор не находится на последней странице.

.. php:method:: hasPrev(string $model = null)

    Возвращает ``true``, если данный результирующий набор не находится на первой странице.

.. php:method:: hasPage(string $model = null, integer $page = 1)

    Возвращает ``true``, если заданный набор результатов имеет номер страницы, заданный ``$page``.

.. php:method:: total(string $model = null)

    Возвращает общее количество страниц для предоставленной модели.

    .. versionadded:: 3.4.0

Создание счетчика страниц
=========================

.. php:method:: counter($options = [])

    Возвращает строку счетчика для вычисленного набора результатов.
    Используя предоставленную строку форматирования и ряд параметров,
    вы можете создавать локализованные и прикладные индикаторы того,
    где пользователь находится в выгружаемом наборе данных.

Существует ряд опций для ``counter()``. Поддерживаемые:

* ``format`` Формат счетчика. Поддерживаемые форматы: 'range' (диапазон), 'pages'
  (страницы) и пользовательские. По умолчанию страницы, будут
  выводиться как '1 of 10'. В пользовательском режиме строка с параметрами
  анализируется, а токены заменяются фактическими значениями.
  Доступными токенами являются:

  -  ``{{page}}`` - отображается текущая страница.
  -  ``{{pages}}`` - общее количество страниц.
  -  ``{{current}}`` - текущее количество отображаемых записей.
  -  ``{{count}}`` - общее количество записей в наборе результатов.
  -  ``{{start}}`` - номер первой отображаемой записи.
  -  ``{{end}}`` - номер последней отображаемой записи.
  -  ``{{model}}`` - Плурализованная человеческая форма названия модели. Если ваша модель была 'RecipePage', ``{{model}}`` будет 'recipe pages'.

  Вы можете предоставить только строку методу счетчика, используя доступные
  токены. Для примера::

      echo $this->Paginator->counter(
          'Page {{page}} of {{pages}}, showing {{current}} records out of
           {{count}} total, starting on record {{start}}, ending on {{end}}'
      );

  Установка 'format' для диапазона будет выводиться как '1 - 3 of 13'::

      echo $this->Paginator->counter([
          'format' => 'range'
      ]);

* ``model`` Имя модели, разбитой на страницы, по умолчанию является
  :php:meth:`PaginatorHelper::defaultModel()`. И используется в
  соединение с пользовательской строкой в опции 'format'.

Создание URL-адресов для пагинации
==================================

.. php:method:: generateUrl(array $options = [], $model = null, $full = false)

По умолчанию возвращается строка полного URL-адреса для использования в
нестандартных контекстах (например, JavaScript)::

    echo $this->Paginator->generateUrl(['sort' => 'title']);

Создание элемента управления с ограничениями
============================================

.. php:method:: limitControl(array $limits = [], $default = null, array $options = [])

Создание выпадающего элемента управления, который изменяет параметр запроса ``limit``::

    // Используется значение по умолчанию.
    echo $this->Paginator->limitControl();

    // Определите, какие параметры лимита вы хотите.
    echo $this->Paginator->limitControl([25 => 25, 50 => 50]);

    // Пользовательские лимиты и установка выбранной опции
    echo $this->Paginator->limitControl([25 => 25, 50 => 50], $user->perPage);

The generated form and control will automatically submit on change.

.. versionadded:: 3.5.0
    The ``limitControl()`` method was added in 3.5.0

Настройка параметров пагинации
==============================

.. php:method:: options($options = [])

Устанавливает все параметры для PaginatorHelper. Поддерживаемые параметры:

* ``url`` URL-адрес действия для разбивки на страницы. 'url' имеет несколько дополнительных опций:

  -  ``sort`` Ключ к сортировке записей.
  -  ``direction`` Направление сортировки. По умолчанию используется  'ASC'.
  -  ``page`` Номер страницы для отображения.

  Вышеупомянутые параметры могут использоваться для принудительного создания
  определенных страниц/направлений. Вы также можете добавить дополнительный URL-адрес
  во все URL-адреса, созданные в helper::

      $this->Paginator->options([
          'url' => [
              'sort' => 'email',
              'direction' => 'desc',
              'page' => 6,
              'lang' => 'en'
          ]
      ]);

  Приведенное выше добавляет параметр маршрута ``en`` ко всем ссылкам,
  которые создаст хелпер(помощник). Он также создаст ссылки со специфическими
  значениями сортировки, направления и страницы. По умолчанию PaginatorHelper
  объединит все текущие переданные аргументы и параметры строки запроса.

* ``escape``  Определяет, должно ли поле заголовка ссылок ссылаться на HTML. По умолчанию ``true``.

* ``model`` Имя модели, разбитой на страницы, по умолчанию
  :php:meth:`PaginatorHelper::defaultModel()`.

Пример использования
====================

Вам решать, как показывать записи пользователю, но чаще всего это
будет выполняться внутри HTML-таблиц. Нижеприведенные примеры предполагают табличную
компоновку, но PaginatorHelper, доступный во Видах, не всегда должен быть ограничен.

Подробнее см. в API
`PaginatorHelper <https://api.cakephp.org/3.x/class-Cake.View.Helper.PaginatorHelper.html>`_.
Как уже упоминалось, PaginatorHelper также предлагает функции сортировки, которые
могут быть интегрированы в заголовки столбцов таблицы:

.. code-block:: php

    <!-- src/Template/Posts/index.ctp -->
    <table>
        <tr>
            <th><?= $this->Paginator->sort('id', 'ID') ?></th>
            <th><?= $this->Paginator->sort('title', 'Title') ?></th>
        </tr>
           <?php foreach ($recipes as $recipe): ?>
        <tr>
            <td><?= $recipe->id ?> </td>
            <td><?= h($recipe->title) ?> </td>
        </tr>
        <?php endforeach; ?>
    </table>

Ссылки, выводимые ``PaginatorHelper`` методом ``sort()``, позволяют пользователям
кликнуть заголовки таблиц, чтобы переключать сортировку данных по заданному полю.

Также можно отсортировать столбец на основе ассоциаций:

.. code-block:: php

    <table>
        <tr>
            <th><?= $this->Paginator->sort('title', 'Title') ?></th>
            <th><?= $this->Paginator->sort('Authors.name', 'Author') ?></th>
        </tr>
           <?php foreach ($recipes as $recipe): ?>
        <tr>
            <td><?= h($recipe->title) ?> </td>
            <td><?= h($recipe->name) ?> </td>
        </tr>
        <?php endforeach; ?>
    </table>

Конечным ингредиентом, для отображения страниц в виде просмотров является добавление
навигации по страницам, также предоставляемый PaginationHelper::

    // Показывает номера страниц
    <?= $this->Paginator->numbers() ?>

    // Показывает следующую и предыдущую ссылки
    <?= $this->Paginator->prev('« Previous') ?>
    <?= $this->Paginator->next('Next »') ?>

    // Печать X из Y, где X - текущая страница, а Y - количество страниц
    <?= $this->Paginator->counter() ?>

Вывод, выданный методом counter(), также можно настроить с помощью специальных маркеров::

    <?= $this->Paginator->counter([
        'format' => 'Page {{page}} of {{pages}}, showing {{current}} records out of
                 {{count}} total, starting on record {{start}}, ending on {{end}}'
    ]) ?>

.. _paginator-helper-multiple:

Разбиение на несколько результатов
==================================

Если вы хотите использовать :ref:`paginating multiple queries <paginating-multiple-queries>`,
вам нужно установить опцию ``model`` при создании элементов, связанных с разбивкой по страницам.
Вы можете использовать опцию ``model`` при каждом вызове метода, который вы делаете для
``PaginatorHelper``, или использовать ``options()`` для установки модели по умолчанию::

    // Установим свой вариант модели
    echo $this->Paginator->sort('title', ['model' => 'Articles']);

    // Установим модель по умолчанию
    $this->Paginator->options(['defaultModel' => 'Articles']);
    echo $this->Paginator->sort('title');

Используя опцию ``model``, ``PaginatorHelper`` автоматически будет использовать ``scope``,
определенную в том случае, когда запрос был разбит на страницы.

.. versionadded:: 3.3.0
    Множественная разбивка на страницы добавлена в 3.3.0

.. meta::
    :title lang=ru: PaginatorHelper
    :description lang=ru: PaginatorHelper используется для вывода элементов управления разбиением на страницы, таких как номера страниц и следующие/предыдущие ссылки.
    :keywords lang=ru: paginator helper, разбиение на страницы, сортировка, ссылки на номера страниц, разбиение на страницы в видах, предыдущую ссылку, следующую ссылку, последнюю ссылку, первую ссылку, счётчик страниц
