2.10 移行ガイド
################

CakePHP 2.10 は、2.9 の API の完全上位互換です。
このページでは、2.10 の変更と改善についてのアウトラインを紹介します。

コア
====

* ``CONFIG`` 定数が追加されました。この定数のデフォルトは ``app/Config`` で、
  3.x との前方互換性を向上させることを目的としています。

モデル
======

* ``smallinteger`` と ``tinyinteger`` が新しい内部データ型に追加されました。
  既存の ``SMALLINT`` と ``TINYINT`` カラムは新しい内部データ型として反映されます。
  ``TINYINT(1)`` カラムは、引き続き MySQL でブール型カラムとして扱われます。
* ``Model::find()`` は、新たに ``having`` と ``lock`` オプションをサポートします。
  それは ``HAVING`` と ``FOR UPDATE`` のロック句を追加することができます。
* ``TranslateBehavior`` は、新たに LEFT JOIN での翻訳の読み込みをサポートします。
  この機能を使用するためには ``joinType`` オプションを使用してください。

コンポーネント
==============

* ``SecurityComponent`` は、デバッグモードでフォーム改ざんや CSRF 保護が失敗した場合、
  より詳細なエラーメッセージを出すようになりました。この機能は 3.x からのバックポートです。
* ``SecurityComponent`` は、リクエストデータのない post リクエストを破棄します。
  この変更は、データベースのデフォルト値のみのレコードを作成する動作を防ぐのに役立ちます。
* ``FlashComponent`` は、同じタイプのメッセージを積み重ねます。この機能は、 3.x からの
  バックポートです。この動作を無効にするためには、 FlashComponent の設定に
  ``'clear' => true`` を追加してください。
* ``PaginatorComponent`` は、 ``queryScope`` オプションを介して複数のページ制御を
  サポートします。データをページ制御するときに、このオプションを使用すると、
  PaginatorComponent はルートクエリー文字列データの代わりに
  スコープ付きクエリーパラメーターからの読み取りを強制します。

ヘルパー
========

* ``HtmlHelper::image()`` は、 ``base64`` オプションをサポートします。
  このオプションは、ローカルの画像ファイルを読み込み、base64 データ URI を作成します。
* ``HtmlHelper::addCrumb()`` に ``prepend`` オプションが追加されました。
  これにより、パンくずリストを後に追加するのではなく、前に付けることができます。
* ``FormHelper`` は、 ``smallinteger`` や ``tinyinteger`` 型の 'numeric' 入力を
  作成します。

ルーティング
============

* ``Router::reverseToArray()`` が追加されました。
