3.3 移行ガイド
##############

CakePHP 3.3 は、3.2 の API の完全上位互換です。
このページでは、3.3 の変更と改善についてのアウトラインを紹介します。

非推奨
======

* ``Router::mapResources()`` は非推奨になりました。ルーティングスコープと
  ``$routes->resources()`` を代わりに使用してください。
* ``Router::redirect()`` は非推奨になりました。ルーティングスコープと
  ``$routes->redirect()`` を代わりに使用してください。
* ``Router::parseNamedParams()`` は非推奨になりました。
  名前付きパラメータの後方互換性は 4.0.0 で削除されます。
* ``Cake\Http\Client\Response`` の以下のメソッドは PSR7 インターフェースメソッドと
  重複しているため非推奨になりました。

  * ``statusCode()`` の代わりに ``getStatusCode()`` を使用してください。
  * ``encoding()`` の代わりに ``getEncoding()`` を使用してください。
  * ``header()`` の代わりに ``getHeaderLine()`` を使用してください。
  * ``cookie()`` の代わりに ``getCookie()`` を使用してください。
  * ``version()`` の代わりに ``getProtocolVersion()`` を使用してください。
* ディスパッチャフィルタは、非推奨になりました。
  代わりに :doc:`/controllers/middleware` を使用してください。
* ``RequestActionTrait`` は非推奨になりました。
  代わりに :doc:`/views/cells` を使用するようにあなたのコードを修正してください。
* PHP 7.1 で ``mcrypt`` 拡張が非推奨なため、 ``Cake\\Utility\\Crypto\\Mcrypt``
  エンジンは非推奨になりました。代わりに ``openssl`` と
  :php:class:`Cake\\Utility\\Crypto\\Openssl` を使用してください。

振る舞いの変更
==============

以下の変更は、API 互換性はありますが、あなたのアプリケーションに
影響を及ぼし得る振る舞いのわずかな差異があります。

* Date と DateTime インスタンスのデフォルトの JSON エンコード形式は、
  ISO-8601 です。これは、タイムゾーンの値に ``:`` が含まれていることを意味します。
  例: ``2015-11-06T00:00:00+03:00``
* ``Controller::referer()`` は、アプリケーションのローカル URL を生成するときに、
  一貫して、アプリケーションのベースパスを省略します。
  URL 配列はそうではありませんでしたが、以前の URL 文字列は、
  ベースパスを前に付けなければなりませんでした。
* デフォルトで ``ErrorController`` は、 ``AppController`` を継承しないため、
  ``Auth`` と ``Security`` コンポーネントを無効にしなくなりました。
  もし、イベントを経由してこれらのコンポーネントを有効にしていたら、
  コードを更新する必要があります。

PSR7 ミドルウェアのサポート追加
===============================

ディスパッチャフィルタの非推奨と並行して、PSR7 ミドルウェアのサポートが
追加されました。ミドルウェアは、CakePHP 3.3.0 のオプトインのコンポーネントである
新しい HTTP スタックの一部です。新しい HTTP スタックを使用することで、
次のような機能を利用することができます。

* CakePHP の外部プラグイン、およびライブラリからミドルウェアを使用。
* ``Http\Client`` から取得したレスポンスとあなたのアプリケーションが
  生成したレスポンスの両方で同じレスポンスオブジェクトのメソッドを利用。
* エラー処理やアセットの配信によって送信されたレスポンスオブジェクトを
  拡張することができます。

詳細と既存のアプリケーションへの新しい HTTP スタックの追加方法は、
:doc:`/controllers/middleware` の章と :ref:`adding-http-stack` セクションを
ご覧ください。

Http Client は PSR7 互換
========================

``Cake\Network\Http\Client`` は ``Cake\Http\Client`` に移動しました。
そのリクエストとレスンポンスオブジェクトは `PSR7 インターフェース
<http://www.php-fig.org/psr/psr-7/>`__ を実装しています。
``Cake\Http\Client\Response`` の幾つかのメソッドは非推奨です。
詳細は、上記をご覧ください。

ORM の改善
==========

* 複雑なデータ型をマッピングするために追加サポートが
  追加されています。これは、SQL クエリ内の文字列で
  表すことができない地理空間の型およびデータでの動作を
  簡単にします。詳細は、
  :ref:`mapping-custom-datatypes-to-sql-expressions`
  セクションをご覧ください。
* 新しく ``JsonType`` が追加されました。この新しい型は、
  MySQL と Postgres の中で使用可能なネイティブの JSON 型を
  使用することができます。他のデータベースプロバイダでは、
  ``json`` 型は ``TEXT`` のカラムにマップされます。
* ``Association::unique()`` が追加されました。このメソッドは、
  対象のテーブルの ``unique()`` メソッドを中継しますが、
  アソシエーション条件が適用されることを保証します。
* ``isUnique`` ルールはアソシエーション条件を適用します。
* エンティティが JSON に変換された場合、関連オブジェクトは、
  もはや最初の ``toArray()`` を使用して配列に変換されません。
  代わりに、 ``jsonSerialize()`` メソッドは、すべての関連する
  エンティティ上で呼び出されます。これは、エンティティの JSON 表現で
  どのプロパティが公開されているか、より多くの柔軟性と制御を提供します。
* ``Table::newEntity()`` と ``Table::patchEntity()`` は、
  'associated' キーの中で未知のアソシエーションがあるとき例外が発生します。
* ``RulesChecker::validCount()`` が追加されました。この新しいメソッドは、
  エンティティが持つ関連するレコードの数にルールを適用することができます。
* ``existsIn`` ルールに ``allowNullableNulls`` オプションが追加されました。
  このオプションは、いくつかのカラムが null である場合にルールを
  通過することができます。
* 翻訳されたレコードの保存がシンプルになりました。詳しくは、
  :ref:`saving-multiple-translations` をご覧ください。

マルチページネーションのサポート追加
====================================

単一のコントローラのアクション/ビューテンプレートに
複数のクエリで paginate することができます。 詳細は、
:ref:`paginating-multiple-queries` セクションをご覧ください。

キャッシュシェルの追加
======================

CLI 環境でキャッシュデータをよりよく管理するために、
シェルコマンドで、キャッシュデータを消去するための方法が
追加されました。 ::

    // 一つの設定のキャッシュをクリア
    bin/cake cache clear <configname>

    // すべての設定のキャッシュをクリア
    bin/cake cache clear_all

FormHelper
==========

* FormHelper は自動的にデータベースのカラムで定義された
  デフォルト値をフィールドのデフォルト値を設定します。
  ``schemaDefault`` オプションを false に設定することで、
  この動作を無効にすることができます。

Validation
==========

* ``Validator::requirePresence()``, ``Validator::allowEmpty()``
  そして ``Validator::notEmpty()`` フィールドのリストを受け入れます。
  これで、より簡潔に必要なフィールドを定義することができます。

StringTemplate
==============

``StringTemplate::format()`` は 、リクエストされたテンプレートが
見つからない場合、 ``null`` を返す代わりに例外をスローします。

その他の機能強化
================

* ``Collection::transpose()`` が追加されました。このメソッドは、
  行と列が同じ長さの行列の行と列を入れ替えることができます。
* デフォルトで ``ErrorController`` は、エラーページで
  コンテンツタイプのネゴシエーションに必要な ``Accept`` ヘッダを
  有効にするために ``RequestHandlerComponent`` をロードします。

ルーティング
------------

* ``Router::parse()``, ``RouteCollection::parse()`` そして
  ``Route::parse()`` は、 ``$method`` 引数が追加されました。
  デフォルトは、'GET' です。この新しいパラメータは、
  グローバルな状態への依存と、 PSR7 に必要な動作の統合を削減します。
* リソースルートを構築する場合、プレフィックスを定義することができます。
  ネストされたリソースの特別なコントローラを作成するために、
  ネストされたリソースを定義するときに便利です。
* ディスパッチャフィルタは、非推奨になりました。
  代わりに :doc:`/controllers/middleware` を使用してください。

コンソール
----------

* CLI から直接起動されるシェルタスクは、もはや ``_welcome``
  メソッドは呼び出されません。
  それらは、 ``requested`` パラメータセットを持つことになります。
* ``Shell::err()`` は、テキストに「error」スタイルを適用します。
  デフォルトのスタイルは、赤色のテキストです。

リクエスト
----------

* ``Request::is()`` と ``Request::addDetector()`` は検出器における
  追加の引数をサポートしています。これは、検出器の callable で、
  追加のパラメータを操作することができます。

デバッグ関数
------------

* ``pr()``, ``debug()``, そして ``pj()`` 関数は、ダンプされた値を返します。
  これは、戻り値に使用することがより簡単になります。
