Основы конфигурации базы данных
###############################

Слой доступа к базе данных CakePHP предоставляет слой абстракции и доступ к большинству
аспектов взаимодействия с реляционными базами данных, включая  поддержку соединений
с сервером, построение запросов, предотвращение SQL инъекций, проверка и изменение схемы БД,
отладку и создание профилей запросов, направляемых базе данных.

Краткий обзор
=============

Функции, описанные в даннйо главе дают представление о возможностях взаимодействия
с API базы данных на низком уровне. Если вместо этого вы хотите узнать больше о нолных
возможностях ORM, обратитесь к разделам :doc:`/orm/query-builder` и
:doc:`/orm/table-objects`.

Самый простой способ создать соединение с базой данных - использовать ``DSN`` строку::

    use Cake\Datasource\ConnectionManager;

    $dsn = 'mysql://root:password@localhost/my_database';
    ConnectionManager::config('default', ['url' => $dsn]);

После создания, появится возможность получить доступ к объекту соединения и начать его использовать::


    $connection = ConnectionManager::get('default');

Поддерживаемые базы данных
--------------------------

CakePHP поддерживаем следующие редяционные базы данных:

* MySQL 5.5+
* SQLite 3
* PostgreSQL 8.3+
* SQLServer 2008+
* Oracle (с использованием плагина)

Вам понадобится соответствующее расширение PDO, установленное для каждой вышеуказанной
базы данных. Процедурные API не поддерживаются.

База данных Oracle поддерживается с использованием плагина:
`Драйвер для базы данных Oracle <https://github.com/CakeDC/cakephp-oracle-driver>`_

.. _running-select-statements:

Выполнение выражений Select
---------------------------

Выполнение сырых SQL запросов осуществляется очень просто::

    use Cake\Datasource\ConnectionManager;

    $connection = ConnectionManager::get('default');
    $results = $connection->execute('SELECT * FROM articles')->fetchAll('assoc');

Используйте подготовленные выражения для добавления параметров::

    $results = $connection
        ->execute('SELECT * FROM articles WHERE id = :id', ['id' => 1])
        ->fetchAll('assoc');

Также можно использовать сложные типы данных в качестве аргументов::

    use Cake\Datasource\ConnectionManager;
    use DateTime;

    $connection = ConnectionManager::get('default');
    $results = $connection
        ->execute(
            'SELECT * FROM articles WHERE created >= :created',
            ['created' => new DateTime('1 day ago')],
            ['created' => 'datetime']
        )
        ->fetchAll('assoc');

Вместо написания SQL запросов вручную, используйте конструктор::

    $results = $connection
        ->newQuery()
        ->select('*')
        ->from('articles')
        ->where(['created >' => new DateTime('1 day ago')], ['created' => 'datetime'])
        ->order(['title' => 'DESC'])
        ->execute()
        ->fetchAll('assoc');

Выполнение выражений Insert
---------------------------

Вставка строк в базу данных обычно состоит всего из нескольких строк кода::

    use Cake\Datasource\ConnectionManager;
    use DateTime;

    $connection = ConnectionManager::get('default');
    $connection->insert('articles', [
        'title' => 'A New Article',
        'created' => new DateTime('now')
    ], ['created' => 'datetime']);

Выполнение выражений Update
---------------------------

Обновление строк в базе данных также интуитивно понятно, следующий пример обновляет
элемент article с **id** 10::

    use Cake\Datasource\ConnectionManager;
    $connection = ConnectionManager::get('default');
    $connection->update('articles', ['title' => 'New title'], ['id' => 10]);

Выполнение выражений Delete
---------------------------

Точно так же метод ``delete()`` используется для удаления строк из базы данных.
В следующем примере удаляется элемент article с **id** 10::

    use Cake\Datasource\ConnectionManager;
    $connection = ConnectionManager::get('default');
    $connection->delete('articles', ['id' => 10]);


.. _database-configuration:

Настройка
=========

Согласно правилу, соединение с базой данных настраивается в **config/app.php**.
Информация о соединении в этом файле используется в классе
:php:class:`Cake\\Datasource\\ConnectionManager`, создавая настройку соединения,
которая будет использоваться вашим приложением. Пример настройки соединения находится
в файле **config/app.default.php**. Пример конфигурации выглядит следующим образом::

    'Datasources' => [
        'default' => [
            'className' => 'Cake\Database\Connection',
            'driver' => 'Cake\Database\Driver\Mysql',
            'persistent' => false,
            'host' => 'localhost',
            'username' => 'my_app',
            'password' => 'sekret',
            'database' => 'my_app',
            'encoding' => 'utf8mb4',
            'timezone' => 'UTC',
            'cacheMetadata' => true,
        ]
    ],

Вышеуказанный код создаст соединение 'default' с предоставленными параметрами.
Вы можете определить столько соединений, сколько нужно в конфигурационном файле.
Вы можете также определить дополнительные соединения во время выполнения, используя
:php:meth:`Cake\\Datasource\\ConnectionManager::config()`. Пример::

    use Cake\Datasource\ConnectionManager;

    ConnectionManager::config('default', [
        'className' => 'Cake\Database\Connection',
        'driver' => 'Cake\Database\Driver\Mysql',
        'persistent' => false,
        'host' => 'localhost',
        'username' => 'my_app',
        'password' => 'sekret',
        'database' => 'my_app',
        'encoding' => 'utf8mb4',
        'timezone' => 'UTC',
        'cacheMetadata' => true,
    ]);

Параметры конфигурации также могут быть представлены в виде строки :term:`DSN`.
Это полезно при работе с переменными окружения или провайдерами :term:`PaaS`::

    ConnectionManager::config('default', [
        'url' => 'mysql://my_app:sekret@localhost/my_app?encoding=utf8&timezone=UTC&cacheMetadata=true',
    ]);

При использовании DSN строки, вы можете определеить любые дополнительные параметры/настройки
в качестве аргументов строки запроса.

По умолчанию, все объекты Таблицы используют ``default`` соединение. Для использования
соединения не по умолчанию, смотрите :ref:`configuring-table-connections`.

При конфинурации базы данных используется ряд ключей. Полный список приведен ниже:

className
    Полное имя класса с указанием пространства имён, предоставляющее соединение с сервером базы данных.
    Этот класс несет отвечает за загрузку драйвера базы данных, обеспечивая механизм транзакций и
    подготавливая выражения SQL среди прочего.
driver
    Имя класса драйвера, используемого для реализации всех особенностей механизма базы данных.
    Это может быть как короткое имя класса с использованием :term:`синтаксиса плагина`,
    полное имя класса или созданный экземпляр драйвера.
    Примеры сокращенных наименований класса: Mysql, Sqlite, Postgres, и Sqlserver
persistent
    Следует ли использовать постоянное соединение с базой данных. Эта опция
    не поддерживается SqlServer. Начиная с версии 3.4.13 CakePHP,
    исключение выбрасывается, если вы пытаетесь установить
    ``persistent`` в ``true`` с помощью SqlServer.
host
    Имя хоста сервера базы данных (или IP-адрес).
username
    Имя пользователя учетной записи.
password
    Пароль учетной записи.
database
    Имя базы данных для этого соединения. Избегайте использования ``.`` названии вашей базы данных.
    Из-за того, что экранирование символов осложнено, CakePHP не поддерживает ``.`` в имени базы данных.
    Путь к базе данных SQLite должен быть абсолютным (например, ``ROOT. DS. 'My_app.db'``),
    чтобы избежать неправильного указания пути из-за использования относительного пути.
port (*при необходимости*)
    Порт TCP или сокет Unix, используемый для подключения к серверу.
encoding
    Определяет кодировку, используемую при отправке SQL выражений на сервер.
    Этот параметр определяет кодировку по умолчнию для всех баз данных кроме DB2.
timezone
    Часовой пояс, установленный на сервере.
schema
    Настройка в базе данных, используемая в PostgreSQL для указания используемой схемы.
unix_socket
    Используется драйверами для подключения через файлы Unix сокетов.
    Если вы используете PostgreSQL и хотите использовать Unix сокеты, оставьте значение хоста пустым.
ssl_key
    Путь до файла SSL ключа. (Поддерживается только MySQL).
ssl_cert
    Путь до файла SSL сертификата. (Поддерживается только MySQL).
ssl_ca
    Путь до файла издателя SSL сертификата. (Поддерживается только MySQL).
init
    Список запросов, которые должны быть отправлены серверу базы данных, когда
    создается соединение.
log
    Установите значение на ``true`` для включения логирования запросов. При включеннои режиме
    запросы будут логироваться на уровне ``debug`` с областью действий ``queriesLog``.
quoteIdentifiers
    Установите значение на ``true``, если используются зарезервированные слова или специальные
    символы в названиях таблиц или столбцов. Включение этого параметра приведёт к тому, что в запросах,
    сформированных с использованием :doc:`/orm/query-builder`, будут использоваться идентификаторы,
    заключенные в кавычки при создании SQL. Необходимо отметить, что это снизит производительность
    так как каждый запрос должен быть отслежен и обработан до выполнения.
flags
    Ассоциативный массив констант PDO, которые должны быть переданы в базовый экземпляр PDO.
    Смотрите документацию PDO для флагов, поддерживаемых драйвером, который вы используете.
cacheMetadata
    Либо логическое ``true``, либо строка, содержащая конфигурацию кэша для хранения метаданных.
    Отключение кэширования метаданных не рекомендуется и может привести к
    очень низкой производительности. Смотрите раздел: ref: `database-metadata-cache`
    для получения дополнительной информации.
mask
    Установите разрешения для сгенерированного файла базы данных. (Поддерживается только SQLite)

На данном этапе будет полезно обратить внимание на :doc:`/intro/conventions`. Правильное наименование
для таблиц (и добавление некоторых столбцов) может дать некоторые дополнительные функции и избежать
настройки. Например, если назвать таблицу базы данных big\_boxes, таблицу BigBoxesTable и контроллер
BigBoxesController, то все вместе будет работать автоматически. Согласно правилам, необходимо
использовать знак нижнего подчеркивания, нижний регистр и множественное число в наименованиях
таблиц баз данных - например: bakers, pastry\_stores и savory\_cakes.

.. php:namespace:: Cake\Datasource

Управление соединениями
=======================

.. php:class:: ConnectionManager

Класс ``ConnectionManager`` действует как реестр для доступа к соединениям базы данных,
которые существуют в приложении. Это место, где другие объекты могут получить ссылки на
существующие соединения.

Доступ к соединениям
--------------------

.. php:staticmethod:: get($name)

Настроенные один раз, соединения могут быть получены с использованием
:php:meth:`Cake\\Datasource\\ConnectionManager::get()`. Данный метод создаст и загрузит соединение,
если оно не было создано до этого или возвратит существующее известное соединение::

    use Cake\Datasource\ConnectionManager;

    $conn = ConnectionManager::get('default');

Попытка загрузить соединения, которые не существуют, приведет к вызову исключения.

Создание соединений во время выполнения
---------------------------------------

Используя ``config()`` и ``get()`` можно создавать новые соединения, которые не определены в
файлах конфигурации, во время выполнения приложения::

    ConnectionManager::config('my_connection', $config);
    $conn = ConnectionManager::get('my_connection');

Смотрите раздел :ref:`database-configuration` для получения дополительной информации по конфигурационным данным,
используемым при создании соединений.

.. _database-data-types:

.. php:namespace:: Cake\Database

Типы данных
===========

.. php:class:: Type

Так как каждая база данных включает в себя разный набор типов данных или одинаковые имена,
используются для схожих типов данных, CakePHP предоставляет набор абстрактных типов данных
для использования со слоем базы данных. Типы, которые поддерживает CakePHP:

string
    Обычно поддерживается столбцами типа ``CHAR`` или ``VARCHAR``. Использование опции
    ``fixed`` преобразует столбец в тип CHAR. Для SQL Server используются типы
    ``NCHAR`` и ``NVARCHAR``.
text
    Соответствует типам ``TEXT``.
uuid
    Соответствует типу UUID, если база данных имеет таковой, в противном случае
    генерируется поле ``CHAR(36)``.
binaryuuid
    Соответствует типу UUID, если база данных имеет таковой, в противном случае
    генерируется столбец ``BINARY(16)``.
integer
    Соответствует типу ``INTEGER``, предоставляемому базой данных. BIT на данный момент
    не поддерживается.
smallinteger
    Соответствует типу ``SMALLINT``, предоставляемому базой данных.
tinyinteger
    Соответствует типу ``TINYINT`` или ``SMALLINT``, предоставляемому базой данных. Для MySQL
    ``TINYINT(1)`` является логическим типом.
biginteger
    Соответствует типу ``BIGINT``, предоставляемому базой данных.
float
    Соответствует либо ``DOUBLE``, либо ``FLOAT`` в зависимости от базы данных. Опция ``precision``
    используется для определения кол-ва знаков после запятой.
decimal
    Соответствует типу ``DECIMAL``. Поддерживаются опции ``length`` и ``precision``.
boolean
    Соответствует ``BOOLEAN``, кроме MySQL, где ``TINYINT(1)`` используется для представления
    булевых значений. ``BIT(1)`` на данный момент не поддерживается.
binary
    Соответствует типу ``BLOB`` или ``BYTEA``, в зависимости от базы данных.
date
    Соответствует простому типу часового пояса столбца ``DATE``. Возвращаемое значение столбца
    этого типа - :php:class:`Cake\\I18n\\Date`, которое расширяет основной класс ``DateTime``.
datetime
    Соответствует простому типу часового пояса столбца ``DATETIME``. В PostgreSQL и SQL Server
    преобразуется в тип ``TIMESTAMP``. Возвращаемое значение по умолчанию столбца этого типа -
    :php:class:`Cake\\I18n\\Time`, которое расширяет встроенный класс ``DateTime`` и
    `Chronos <https://github.com/cakephp/chronos>`_.
timestamp
    Соответствует типу ``TIMESTAMP``.
time
    Соответствует типу ``TIME`` во всех базах данных.
json
    Соответствует типу ``JSON``, если он доступен, иначе преобразуется в ``TEXT``.
    Тип ``JSON`` был добавлен в версии 3.3.0

Эти типы используются как для функций отражения схемы, которые предоставляет CakePHP, так и для
функций создания схемы, которые CakePHP использует при проведении тестов.

Каждый тип предоставляет функции преобразования между представлениями PHP и SQL.
Эти методы вызываются на основе подсказок для типов данных при выполнении запросов.
Например, столбец, помеченный как 'datetime' будет автоматически конвертировать входные параметры
из экземпляров ``DateTime`` во временные метки или форматированные строки представляющие даты.
Аналогично, столбцы с 'двоичными' данными принимают файловые дескрипторы и генерируют
файловые дескрипторы при чтении данных.

.. versionchanged:: 3.3.0
    Был добавлен тип ``json``.

.. versionchanged:: 3.5.0
    Были добавлены типы ``smallinteger`` и ``tinyinteger``.

.. versionchanged:: 3.6.0
    Был добавлен тип ``binaryuuid``.

.. _adding-custom-database-types:

Добавление пользовательских типов
---------------------------------
.. php:staticmethod:: map($name, $class)

Если необходимо использовать особые типы, которые не встроены в CakePHP, можно добавить
новые дополнительные типы в систему типов CakePHP. Классы типов имплементируют следующие методы:

* ``toPHP``: Преобразует данное значение из типа базы данных в эквивалент PHP.
* ``toDatabase``: Преобразует данное значение из типа PHP в один из подходящих базе данных.
* ``toStatement``: Преобразует данное значение в эквивалент выражения.
* ``marshal``: Сериализирует необработанные данные в объекты PHP.

Простой способ реализовать базовый интерфейс - расширить класс :php:class:`Cake\\Database\\Type`.
Например, если необходимо добавить тип JSON, нужно написать следуюий класс для типа::

    // в src/Database/Type/JsonType.php

    namespace App\Database\Type;

    use Cake\Database\Driver;
    use Cake\Database\Type;
    use PDO;

    class JsonType extends Type
    {

        public function toPHP($value, Driver $driver)
        {
            if ($value === null) {
                return null;
            }
            return json_decode($value, true);
        }

        public function marshal($value)
        {
            if (is_array($value) || $value === null) {
                return $value;
            }
            return json_decode($value, true);
        }

        public function toDatabase($value, Driver $driver)
        {
            return json_encode($value);
        }

        public function toStatement($value, Driver $driver)
        {
            if ($value === null) {
                return PDO::PARAM_NULL;
            }
            return PDO::PARAM_STR;
        }

    }

По умолчанию метод ``toStatement ()`` обрабатывает значения как строки, которые предназначены
для нового типа. Как только новый тип создан, необходимо добавить его в отображение типа.
Во время начальной загрузки приложения необходимо сделать следующее::

    use Cake\Database\Type;

    Type::map('json', 'App\Database\Type\JsonType');

.. versionadded:: 3.3.0
    Тип Json, описанный в этом примере был добавлен в ядро фреймворка.

Затем мы можем перезагрузить данные отраженной схемы для использования нового типа,
и слой базы данных CakePHP автоматически конвертирует JSON данные при создании запросов.
Пользовательские типы можно использовать в вашей Таблице с помощью метода
:ref:`_initializeSchema() <saving-complex-types>`::

    use Cake\Database\Schema\TableSchema;

    class WidgetsTable extends Table
    {

        protected function _initializeSchema(TableSchema $schema)
        {
            $schema->columnType('widget_prefs', 'json');
            return $schema;
        }

    }

.. _mapping-custom-datatypes-to-sql-expressions:

Сопоставление пользовательских типов данных выражениям SQL
----------------------------------------------------------

.. versionadded:: 3.3.0
    Поддержка сопоставления пользовательских типов данных к выражениям SQL была добавлена в версии 3.3.0.

Предыдущий пример сопоставляет пользовательский тип данных для столбца типа 'json', который легко выразить
в виде строеи в выражении SQL. Сложные типы данных SQL не могут быть выражены строками/числами в SQL запросах.
При работе с этими типами данных класс Типа должен имплементировать интерфейс
``Cake\Database\Type\ExpressionTypeInterface``. Этот интерфейс даёт возможность пользовательскому типу представлять
значение в виде SQL выражения. Например, построим простой класс Типа для обработки типа данных ``POINT``
из MySQL. Сначала определим объект 'value', который используется для представления данных ``POINT`` в PHP::

    // в src/Database/Point.php
    namespace App\Database;

    // Наш объект-значение не изменяем.
    class Point
    {
        protected $_lat;
        protected $_long;

        // Factory метод.
        public static function parse($value)
        {
            // Парсинг данных из MySQL.
            return new static($value[0], $value[1]);
        }

        public function __construct($lat, $long)
        {
            $this->_lat = $lat;
            $this->_long = $long;
        }

        public function lat()
        {
            return $this->_lat;
        }

        public function long()
        {
            return $this->_long;
        }
    }


После создания объекта-значения понадобится класс Типа для сопоставления данных в этот объект-значение
и в выражение SQL::

    namespace App\Database\Type;

    use App\Database\Point;
    use Cake\Database\Expression\FunctionExpression;
    use Cake\Database\Type as BaseType;
    use Cake\Database\Type\ExpressionTypeInterface;

    class PointType extends BaseType implements ExpressionTypeInterface
    {
        public function toPHP($value, Driver $d)
        {
            return Point::parse($value);
        }

        public function marshal($value)
        {
            if (is_string($value)) {
                $value = explode(',', $value);
            }
            if (is_array($value)) {
                return new Point($value[0], $value[1]);
            }
            return null;
        }

        public function toExpression($value)
        {
            if ($value instanceof Point) {
                return new FunctionExpression(
                    'POINT',
                    [
                        $value->lat(),
                        $value->long()
                    ]
                );
            }
            if (is_array($value)) {
                return new FunctionExpression('POINT', [$value[0], $value[1]]);
            }
            // Обработка других случаев.
        }
    }

Вышеуказанный класс выполняет несколько интересных вещей:

* Метод ``toPHP`` парсит результаты SQL запроса в объект-значение.
* Метод ``marshal`` преобразовывает данные запроса в объект-значение.
  Здесь принимаются такие строковые значения, как ``'10.24,12.34`` и массивы.
* Метод ``toExpression`` обрабатывает преобразование объект-значения в эквивалент выражения SQL. В этом примере
  полученный в результате SQL будет выглядеть как ``POINT(10.24, 12.34)``.

Как только будет создан пользовательский тип, понадобится :ref:`подключить тип
к таблице классов <saving-complex-types>`.

.. _immutable-datetime-mapping:

Использование неизменяемых объектов DateTime
--------------------------------------------
.. versionadded:: 3.2

    Неизменяемые объекты date/time были добавлены в версии 3.2.

Так как объекты Date/Time легко изменить, CakePHP дает возможность использовать
неизменяемые объект-значения. Наилучшим образом это можно сделать в файле
**config/bootstrap.php**::

    Type::build('datetime')->useImmutable();
    Type::build('date')->useImmutable();
    Type::build('time')->useImmutable();
    Type::build('timestamp')->useImmutable();

.. note::
    В новых приложениях неизменяемые объекты используются по умолчанию.

Классы подключений
==================

.. php:class:: Connection

Классы подключений предоставляют простой интерфейс для согласованного
взаимодействия с соединениями базы данных. Они предназначены для более
абстрактного интерфейса для слоя драйвера и предоставляют функции выполнения
запросов, логирования запросов и выполнения транзакционных операций.

.. _database-queries:

Выполнение запросов
-------------------

.. php:method:: query($sql)

Получив объект подключения, вы вероятно захотите выполнить с ним несколько запросов.
Слой абстракции базы данных CakePHP предоставляет функции обёртки поверх PDO и
собственных драйверов. Данные обертки предоставляют схожий интерфейс аналогичный PDO.
Существует несколько различных способов выполнения запросов в зависимости от его типа,
который необходимо выполнить и того какие результаты нужны в ответ.
Наиболее простой метод - ``query()``, который позволяет запускать уже выполненные SQL запросы::

    $stmt = $conn->query('UPDATE articles SET published = 1 WHERE id = 2');

.. php:method:: execute($sql, $params, $types)

Метод ``query()`` не допускает применение дополнительных параметров. Если нужны дополнительные параметры,
необходимо использовать метод ``execute()``, который дает возможность использовать шаблон для подстановки::

    $stmt = $conn->execute(
        'UPDATE articles SET published = ? WHERE id = ?',
        [1, 2]
    );

Без явного указания типов, ``execute`` предположит, что все подстановочные значения имеют строковый тип.
Если необходимо привязать определенные типы данных, можно использовать абстрактные имена типов при
создании запроса::

    $stmt = $conn->execute(
        'UPDATE articles SET published_date = ? WHERE id = ?',
        [new DateTime('now'), 2],
        ['date', 'integer']
    );

.. php:method:: newQuery()

Это позволяет использовать расширенные типы данных в ваших приложениях и правильно
конвертировать их в SQL выражения. Последний и наиболее гибкий способ создания запросов -
использование :doc:`/orm/query-builder`. Данный подход позволяет сконструировать сложные
и выразительные запросы без использования платформенно-ориентированного SQL::

    $query = $conn->newQuery();
    $query->update('articles')
        ->set(['published' => true])
        ->where(['id' => 2]);
    $stmt = $query->execute();

При использовании конструктора запросов, ни один SQL запрос не будет послан на сервер
базы данных до вызова метода ``execute()`` или пока запрос не будет повторён.
При итерации запроса, сначала он выполняется, а затем его результатирующий набор данных будет проитерирован::

    $query = $conn->newQuery();
    $query->select('*')
        ->from('articles')
        ->where(['published' => true]);

    foreach ($query as $row) {
        // Сделать что-нибудь со строкой.
    }

.. note::

    Если есть экземпляр :php:class:`Cake\\ORM\\Query`, можно использовать ``all()``
    для получения результатирующего набора SELECT запросов.

Использование транзакций
------------------------

Объекты соединения предоставляют несколько простых способов выполнения транзакций
базы данных. Наиболее простой способ выполнения - используя методы ``begin()``,
``commit()`` и ``rollback()``, которые преобразуются в их SQL эквиваленты::

    $conn->begin();
    $conn->execute('UPDATE articles SET published = ? WHERE id = ?', [true, 2]);
    $conn->execute('UPDATE articles SET published = ? WHERE id = ?', [false, 4]);
    $conn->commit();

.. php:method:: transactional(callable $callback)

В дополнение к этим экземплярам интерфейсов соединений в том числе предоставляется
метод ``transactional()``, который делает обработку вызовов begin/commit/rollback
еще проще::

    $conn->transactional(function ($conn) {
        $conn->execute('UPDATE articles SET published = ? WHERE id = ?', [true, 2]);
        $conn->execute('UPDATE articles SET published = ? WHERE id = ?', [false, 4]);
    });

В дополнение к базовым запросам, вы можете выполнить более сложные запросы, используя
:doc:`/orm/query-builder` или :doc:`/orm/table-objects`. Транзакционный метод сделает
следующее:

- Вызов ``begin``.
- Вызов замыкания.
- Если замыкание выбрасывает исключение, то вызывается откат изменений. Будет выброшено
  первоначальное исключение.
- Если замыкание возвращает ``false``, будет вызван откат изменений.
- Если замыкание выполняется успешно, транзакция будет завершена.

Взаимодействие с выражениями
============================

При использовании нижнего уровня API базы данных, вы будете часто сталкиваться с
объектами выражения. Эти объекты позволяют манипулировать подготовленными выражениями
из драйвера. После создания и выполнения объекта запроса или использования ``execute()``,
у вас появится экземпляр ``StatementDecorator``. Он оборачивает основной объект выражения
и предоставляет несколько дополнительных функций.

Подготовка выражения
---------------------

Вы можете создать объект выражения, используя ``execute()`` или ``prepare()``.
Метод ``execute()`` возвращает выражение с привязанными к нему значениями.
При использовании ``prepare()`` возвращается неполное выражение::

    // Выражения execute уже имеют связанные значения.
    $stmt = $conn->execute(
        'SELECT * FROM articles WHERE published = ?',
        [true]
    );

    // Выражения из метода prepare будут параметрами полей для подстановки.
    // Необходимо привязать параметры до того как их использовать.
    $stmt = $conn->prepare('SELECT * FROM articles WHERE published = ?');

После того как выражение подготовлено, вы можете привязать дополнительные данные и выполнить его.

.. _database-basics-binding-values:

Привязка значений
-----------------

После того как подготовленное выражение создано, можно привязть дополнительные ланные.
Можно привязать множество значений сразу, используя метод ``bind()`` или привязать
отдельные элементы, используя ``bindValue``::

    $stmt = $conn->prepare(
        'SELECT * FROM articles WHERE published = ? AND created > ?'
    );

    // Привязка множества значений
    $stmt->bind(
        [true, new DateTime('2013-01-01')],
        ['boolean', 'date']
    );

    // Привязка одного значения
    $stmt->bindValue(1, true, 'boolean');
    $stmt->bindValue(2, new DateTime('2013-01-01'), 'date');

При создании выражений, можно использовать именованные ключи массива вместо
индексных::

    $stmt = $conn->prepare(
        'SELECT * FROM articles WHERE published = :published AND created > :created'
    );

    // Привязка множества значений
    $stmt->bind(
        ['published' => true, 'created' => new DateTime('2013-01-01')],
        ['published' => 'boolean', 'created' => 'date']
    );

    // Привязка одного значения
    $stmt->bindValue('published', true, 'boolean');
    $stmt->bindValue('created', new DateTime('2013-01-01'), 'date');

.. warning::

    Нельзя смешивать индексные и именованные ключи массива в одном и том же выражении.

Выполнение и получение строк
----------------------------

После подготовки выражения и привязки к нему данных, можно выполнить его и получить строки.
Выражения должны быть выполнены с использованием метода ``execute()``. После выполнения, результаты
можно получить, используя ``fetch()``, ``fetchAll()`` или проитерировать выражение::

    $stmt->execute();

    // Прочитать одну строку.
    $row = $stmt->fetch('assoc');

    // Прочитать все строки.
    $rows = $stmt->fetchAll('assoc');

    // Прочитать строки путем итерации.
    foreach ($stmt as $row) {
        // Выполнить задачу
    }

.. note::

    Считывание строк итерированием подтягивает строки в 'обеих' режимах. Это означает, что
    можно получить как нумерованные индексные и ассоциированные индексные результаты.

Получение количества строк
--------------------------

После выполнения выражения, можно получить количество затронутых строк::

    $rowCount = count($stmt);
    $rowCount = $stmt->rowCount();

Коды ошибок
-----------

Если запрос не был выполнен успешно, можно получить соответствующую информацию об ошибке,
используя методы ``errorCode()`` и ``errorInfo()``. Эти методы работают также, как те, что
предоставляются PDO::

    $code = $stmt->errorCode();
    $info = $stmt->errorInfo();

.. todo::
    Possibly document CallbackStatement and BufferedStatement

.. _database-query-logging:

Логирование запросов
====================

Логирование запросов может быть включено при настройке соединения, установив параметр
``log`` на значение ``true``. Также можно включить логирование запросов во время выполнения,
используя ``enableQueryLogging``::

    // До 3.7.0 используйте logQueries()
    // Включить логирование.
    $conn->enableQueryLogging(true);

    // Отключить логирование
    $conn->enableQueryLogging(false);

Когда логирование запросов включено, запросы логируются в :php:class:`Cake\\Log\\Log`,
используя уровень 'debug' и область действия 'queriesLog'.
Необхоимо, чтобы логгер был настроен на этот уровень и область действия. Логирование
с опцией ``stderr`` может быть полезно при работе с юнит тестами и логирование в
files/syslog может быть полезно при работе с веб-запросами::

    use Cake\Log\Log;

    // Консольное логирование
    Log::config('queries', [
        'className' => 'Console',
        'stream' => 'php://stderr',
        'scopes' => ['queriesLog']
    ]);

    // Логирование в файле
    Log::config('queries', [
        'className' => 'File',
        'path' => LOGS,
        'file' => 'queries.log',
        'scopes' => ['queriesLog']
    ]);

.. note::

    Логирование запросов предназначено только для процесса отладки/разработки.
    Никогда не оставляйте логирование запросов включенным в рабочем режиме, так как
    это может негативно сказаться на производительности приложения.

.. _identifier-quoting:

Использование кавычек в идентификаторах
=======================================

По умолчанию CakePHP **не** использует кавычки идентификаторов в сгенерированных SQL запросах.
Причина этого заключается в том, что использование кавычек в идентификаторах имеет несколько недостатков:

* Снижение производительности - использование кавычек в идентификаторах намного медленнее и сложнее чем их неиспользование.
* Не нужно в большинстве случаев - в неунаследованных базах данных, которые соответствуют правилам CakePHP, нет причины
  использовать кавычки в идентификаторах.

Для унаследованной схемы, в которой требуются кавычки в идентификаторах, можно включить настройку ``quoteIdentifiers``
в :ref:`database-configuration`. Эта функция включается в том числе и при выполении::

    $conn->getDriver()->enableAutoQuoting();

При включенном режиме, использование кавычек в идентификаторах

Когда использование кавычек в идентификаторах включено, вызывается дополнительный проход запроса, который
ковертирует все идентификаторы в объекты ``IdentifierExpression``.

.. note::

    SQL фрагменты, содержащиеся в объектах QueryExpression не изменяются.

.. _database-metadata-cache:

Кэширование метаданных
======================

Функция объектно-реляционного отображения данных CakePHP использует отражение базы данных для
определения схемы, индексов и внешних ключей, которые содержит приложение. Так как эти
метаданные изменяются нечасто и требуют много ресурсов при доступе, они обычно кэшируются.
По умолчанию, метаданные хранятся в конфигурации кэша ``_cake_model_``. Можно определить
пользовательскую конфигурацию кэша, используя опцию ``cacheMetatdata`` в конфигурации
источника данных::

    'Datasources' => [
        'default' => [
            // Other keys go here.

            // Use the 'orm_metadata' cache config for metadata.
            'cacheMetadata' => 'orm_metadata',
        ]
    ],

В том числе можно определить конфигурацию кэширования метаданных во время выполенния
с помощью метода ``cacheMetadata()``::

    // Отключить кэширование
    $connection->cacheMetadata(false);

    // Включить кэширование
    $connection->cacheMetadata(true);

    // Использование пользовательской конфигурации кэширования
    $connection->cacheMetadata('orm_metadata');

CakePHP вклчюает инструмент CLI для управления кэшированием метаданных.
Обратитесь к разделу
:doc:`/console-and-shells/schema-cache` для получения дополнительной информации.

Создание баз данных
===================

Если необходимо создать соединение без выбора базы даных, можно опустить
название базы данных::

    $dsn = 'mysql://root:password@localhost/';

Теперь можно использовать объект соединения для выполнения запросов, которые
создают/изменяют базы данных. Например, для создания базы данных::

    $connection->query("CREATE DATABASE IF NOT EXISTS my_database");

.. note::

    При создании базы данных, рекомендуется установить параметры кодировки и
    сортирующей последовательности. Если не указать эти данные, база данных
    установит системные значения, которые используются по умолчанию.

.. meta::
    :title lang=ru: Основы конфигурации базы данных
    :keywords lang=ru: SQL,MySQL,MariaDB,PostGres,Postgres,postgres,PostgreSQL,PostGreSQL,postGreSql,select,insert,update,delete,выражение,конфигурация,соединение,database,данные,типы,пользовательский,,выполнение,queries,транзакции,подгтовленный,выражения,привязка,выборка,строка,число,ошибка,codes,запрос,логирование,идентификатор,кавычки,метаданные,кэширование
