Межсайтовая подделка запроса
############################

Активируя компонент ``CSRF`` вы получаете защиту от атак. `CSRF
<http://en.wikipedia.org/wiki/Cross-site_request_forgery>`_ или 
Межсайтовая подделка запросов является распространенной уязвимостью в
веб-приложениях. Он позволяет злоумышленнику захватывать и воспроизводить
предыдущий запрос, а иногда и отправлять запросы данных с использованием
тегов изображений или ресурсов в других доменах.

Компонент ``CsrfComponent`` работает, устанавливая куки в браузер пользователя.
При создании формы с помощью :php:class:`Cake\\View\\Helper\\FormHelper`,
добавляется скрытое поле с токеном CSRF. Во время события ``Controller.startup``
если запрос является POST, PUT, DELETE, PATCH запросом, компонент сравнит данные 
запроса со значением хранящимся в куки. Если какое-либо из этих значений будет
отсутствовать или же два значения не совпадут, компонент выбросит исключение
:php:class:`Cake\\Network\\Exception\\InvalidCsrfTokenException`.

.. note::
    Вы всегда должны проверять используемый HTTP-метод перед выполнением
    во избежание побочных эффектов. Вы должны :ref:`проверять HTTP-vtnjl <check-the-request>`
    или использовать :php:meth:`Cake\\Http\\ServerRequest::allowMethod()`
    чтобы удостовериться, что используется правильный HTTP-метод.

.. versionadded:: 3.1
    Изменен тип выбрасываемого исключения с
    :php:class:`Cake\\Network\\Exception\\ForbiddenException` на
    :php:class:`Cake\\Network\\Exception\\InvalidCsrfTokenException`.

.. deprecated:: 3.5.0
    Вы должны использовать :ref:`csrf-middleware` вместо
    ``CsrfComponent``.

Использование CsrfComponent
===========================

Просто добавляя ``CsrfComponent`` в массив ваших компонентов, вы
можете получить выгоду от CSRF-защиты, которую он предоставляет::

    public function initialize()
    {
        parent::initialize();
        $this->loadComponent('Csrf');
    }

Параметры могут быть переданы в компонент через настройки вашего компонента.
Доступные параметры конфигурации:

- ``cookieName`` Имя отправляемой куки-переменной. По умолчанию ``csrfToken``.
- ``expiry`` Продолжительность жизни токена CSRF. По умолчанию равен
  продолжительности сессии браузера. Принимает значения ``strtotime``
  с версии 3.1
- ``secure`` Будет ли cookie установлен с флагом Secure. То есть, cookie будет
  установлен только при HTTPS-соединении, и любая попытка по обычному HTTP не
  удастся. По умолчанию используется ``false``.
- ``field`` Поле формы для проверки. По умолчанию ``_csrfToken``. Изменение
  данного параметра потребует также перенастройки хелпера ``FormHelper``.

Когда включено, вы можете получить доступ к текущему токену CSRF в объекте
запроса::

    $token = $this->request->getParam('_csrfToken');

Интеграция с FormHelper
=======================

``CsrfComponent`` легко интегрируется с ``FormHelper``. Каждый раз, когда вы
создаете форму с помощью ``FormHelper``, она вставляет скрытое поле, содержащее
токен CSRF.

.. note::
    При использовании ``CsrfComponent`` вы всегда должны создавать формы,
    используя ``FormHelper``. В противном случае, вам все время придется вручную
    создавать скрытые поля ввода в каждой вашей форме.

CSRF-защита и AJAX-запросы
==========================

Помимо параметров запроса данных, токены CSRF могут быть отправлены через
специальный заголовок ``X-CSRF-Token``. Использование заголовка часто упрощает
интеграцию токена CSRF с тяжелыми приложениями JavaScript или конечными точками
API на основе XML/JSON.

Отключение компонента CSRF для определенных экшенов
===================================================

Хотя это не рекомендуется, вы можете отключить ``CsrfComponent`` для определенных
запросов. Вы можете сделать это, используя диспетчер событий контроллера, во время
выполнения метода ``beforeFilter()`` ::

    public function beforeFilter(Event $event)
    {
        $this->eventManager()->off($this->Csrf);
    }

.. meta::
    :title lang=ru: Csrf
    :keywords lang=ru: configurable parameters,security component,configuration parameters,invalid request,csrf,submission
