CakePHPのフォルダ構造
#####################

CakePHPをダウンロードして展開すると、次のようなファイルとフォルダが含まれているはずです:

-  app
-  lib
-  vendors
-  plugins
-  .htaccess
-  index.php
-  README

主要な三つのフォルダに注目してください:

-  *app* フォルダは、作成するプログラムが入る場所です。
   あなたのアプリケーションのファイルはここに入れます。
-  *lib* フォルダは、開発チームが作成したプログラムが入る場所です。
   このフォルダの中のファイルを勝手に編集 **しない** と誓ってください。
   これはコア (心臓部分) で、ここをいじってしまうと、私たちはもう助けを差し伸べることができません。
-  最後の *vendors* フォルダは、あなたが必要とする外部作成の PHP ライブラリを置いて、CakePHP アプリケーションで使用できるようにする場所です。

App フォルダ
============

アプリケーション開発の大部分は、CakePHP の app フォルダ内で行われます。
app の内部フォルダについて調べてみましょう。

Config
    CakePHP が使用する（数個の）設定ファイルが入る場所です。
    データベース接続の詳細、ブートストラップ、コアの設定ファイルなどがここに入ります。
Controller
    アプリケーションのコントローラとコンポーネントが入ります。
Lib
    サードパーティ、外部ベンダからのライブラリではなく、ファーストパーティのライブラリが入ります。
    これはベンダライブラリと内部ライブラリの構成を分割することを可能にします。
Locale
    国際化のための文字ファイルが入ります。
Model
    アプリケーションのモデル、ビヘイビア、データソースが入ります。
Plugin
    プラグインパッケージが入ります。
tmp
    CakePHP が一時的なデータを保管する場所です。
    保管される実際のデータは、CakePHP の設定しだいですが、このフォルダは通常、モデルの内容デ ータや、ログの保管に使用されます。
    時にはセッション情報も入ります。

    確実にこのフォルダが存在し、書き込み可能であるようにしてください。
    そうしないと、アプリケーションのパフォーマンスは激しく影響をうけることになります。
    デバッグモードでは、CakePHPがそうなっているかどうかを警告してくれます。

Vendor
    外部（サードパーティ）で作成されたクラスやライブラリは、ここに置いてください。
    そうすることで、App::import('vendor', 'name') で簡単にアクセス できるようになります。
    注意深く見ている人は、これは重複しているのではないか、と言うかもしれません。
    ディレクトリ構造のいちばん上にも vendors フォルダがあるからです。
    この二つのフォルダの違いは、複数のアプリケーションを動作させて、より複雑なシステムセットアップをする場合のことを考える際に取り扱います。
View
    表示用のファイルはここに置きます。
    エレメント、エラーページ、ヘルパー、レイアウト、ビューのファイルなどです。
webroot
    運用時(*production*)用のセットアップでは、このフォルダがアプリケーションのドキュメントルートになります。
    CSS スタイルシートや画像、JavaScript を入れるためのフォルダもあります。
