I18N シェル
###########

CakePHP の国際化機能は、 `po files <http://en.wikipedia.org/wiki/GNU_gettext>`_
を翻訳のソースとして使います。POファイルは `Poedit <http://www.poedit.net/>`_
のような一般的に使われている翻訳ツールと統合します。

i18n シェルは、素早く容易に po テンプレートファイルを生成します。
アプリケーション中の文字列を翻訳できるように、これらのテンプレートファイルが翻訳者に提供されます。
一度翻訳が済むと、 翻訳の更新に役立つよう pot ファイルは既存の翻訳とマージされます。

POT ファイルの生成
==================

``extract`` コマンドを使って、既存のアプリケーションのために POT ファイルを
生成することができます。このコマンドは、 ``__()`` 形式の関数を呼び、メッセージ文字列を
抽出するためにアプリケーション全体をスキャンします。アプリケーション中のユニークな文字列は
それぞれ一つの POT ファイルの中に混合されます。 ::

      bin/cake i18n extract

上記は、抽出シェルを実行します。 このコマンドの結果は、
**src/Locale/default.pot** ファイルになります。pot ファイルは、 po ファイルを
作成するためのテンプレートとして使用します。もし、手動で pot ファイルから po ファイルを
作成するなら、 ``Plural-Forms`` ヘッダー行を正しく設定してください。

プラグイン用 POT ファイルの生成
-------------------------------

特定のプラグインで使用される POT ファイルを生成することができます。 ::

    bin/cake i18n extract --plugin <Plugin>

これは、プラグイン中で使用されたで必要な POT ファイルを生成します。

一括で複数のフォルダーを抽出
----------------------------

しばしば、アプリケーションの１つ以上のディレクトリーから文字列を抽出が必要なこともあるでしょう。
例えば、もし、あなたのアプリケーションの ``config`` ディレクトリー内のいくつかの文字列を
定義している場合、 ``src`` ディレクトリーと同様にこのディレクトリーからも文字列を抽出したくなる
はずです。それには ``--paths`` オプションを使用することができます。そのオプションに
抽出する絶対パスをカンマ区切りリストで渡します。 ::

    bin/cake i18n extract --paths /var/www/app/config,/var/www/app/src

フォルダーの除外
-----------------

除外したいフォルダーをカンマ区切りで指定します。指定された値に含まれるパスは無視されます。 ::

    bin/cake i18n extract --exclude Test,Vendor

既存の POT ファイル上書きの警告をスキップする
---------------------------------------------

``--overwrite`` を追加することで、 POT ファイルが存在しても警告されず、
デフォルトで上書きされます。 ::

    bin/cake i18n extract --overwrite

CakePHP コアライブラリーからのメッセージ抽出
--------------------------------------------

デフォルトで、抽出シェルスクリプトは CakePHP コアライブラリー中で使われているメッセージを
抽出するかどうか訊ねます。 ``--extract-core`` に yes か no を設定することで、
デフォルトの動作を指定できます。 ::

    bin/cake i18n extract --extract-core yes

    // または

    bin/cake i18n extract --extract-core no

.. meta::
    :title lang=ja: I18N シェル
    :keywords lang=ja: pot files,locale default,translation tools,message string,app locale,php class,validation,i18n,translations,shell,models
