Код
###

Патчи и запросы (patches и pull requests) на контрибуцию - отличный способ
внести код обратно в CakePHP. Pull запросы  могут быть созданы в GitHub и 
предпочтительны для файлов патчей и комментариев к билетам.

Начальная настройка
===================

Перед началом работы над исправлениями для CakePHP, хорошей идее является установка
и настройка вашей среды. Вам понадобится следующее программное обеспечение:

* Git
* PHP |minphpversion| или выше
* PHPUnit 5.7.0 или выше

Настройте свою пользовательскую информацию с помощью вашего имени/дескриптора и рабочего адреса электронной почты::

    git config --global user.name 'Bob Barker'
    git config --global user.email 'bob.barker@example.com'

.. note::

    Если вы новичок в Git, мы настоятельно рекомендуем вам ознакомиться с превосходной и
    бесплатной книгой `ProGit <http://git-scm.com/book/>`_.

Получите клон исходного кода CakePHP с GitHub:

* Если вы не имеете аккаунта на `GitHub <http://github.com>`_, создайте его.
* Сделайте fork `CakePHP repository <http://github.com/cakephp/cakephp>`_, нажав
  кнопку **Fork**

После того, как ваш fork сделан, клонируйте его на свою локальную машину::

    git clone git@github.com:YOURNAME/cakephp.git

Добавьте исходный репозиторий CakePHP в качестве удаленного репозитория. Вы будете использовать его
позже, для извлечения изменений из репозитория CakePHP. Это позволит вам не прозивать любые
изменения в главном репозитории CakePHP::

    cd cakephp
    git remote add upstream git://github.com/cakephp/cakephp.git

Теперь, когда у вас установлен CakePHP, вы должны определить переменную ``$test`` :ref:`database connection <database-configuration>`, и :ref:`run all the tests <running-tests>`.

Работа над патчем
=================

Каждый раз, когда вы хотите работать над ошибкой, функцией или улучшением, создайте тему
ветки.

Ветка, которую вы создаёте, должна основываться на версии, которую вы исправили/улучшили.
Например, если вы исправляете ошибку в ``3.x``, вы должны использовать
``master`` в качестве базы для вашей ветки. Если ваше изменение является исправлением ошибки для
2.x, вы должны использовать ветвь ``2.x``. Это позже делает слияние
ваших изменений намного проще, так как Github не позволяет вам редактировать цель ветви::

    # fixing a bug on 3.x
    git fetch upstream
    git checkout -b ticket-1234 upstream/master

    # fixing a bug on 2.x
    git fetch upstream
    git checkout -b ticket-1234 upstream/2.x

.. tip::

	Использовать описательное имя для своей ветки, ссылающееся на билет или имя
	функции - хорошее правило. Например имя: билет-1234, особенно-хорошее

Вышеупомянутое создаст локальную ветвь, основанную на верхнюю ветку CakePHP 2.x.
Поработайте над своим исправлением и сделайте так много коммитов, сколько вам нужно;
но имейте в виду следующий:

* Следуйте :doc:`/contributing/cakephp-coding-conventions`.
* Добавьте тестовый пример, чтобы показать, что ошибка исправлена, или что новая функция работает.
* Держите свои коммиты логичными и пишите хорошие четкие и сжатые сообщения о фиксации.


Отправка Pull Request
=====================

Как только ваши изменения будут выполнены, и вы будете готовы к их объединению с CakePHP,
вы должны обновить свою ветку::

    # Rebase fix on top of master
    git checkout master
    git fetch upstream
    git merge upstream/master
    git checkout <branch_name>
    git rebase master

Это приведет к слиянию + объединению при любых изменениях, произошедших в CakePHP,
с того момента, как вы начали. Затем он будет перезагружен - или повторите ваши изменения
поверх текущего кода. Вы можете столкнуться с конфликтом во время ``rebase``.
Если rebase завершит работу раньше, то вы сможете увидеть какие файлы 
конфликтуются/не объединяются использовав команду ``git status``. Разрешите каждый конфликт,
а затем продолжите rebase::

    git add <filename> # do this for each conflicted file.
    git rebase --continue

Убедитесь, что все ваши тесты продолжают успешно проходить. Затем нажмите(push) для вашего форка::

    git push origin <branch-name>

Если вы переустановили, нажав на свою ветку, вам понадобится принудительное нажатие::

    git push --force origin <branch-name>

Как только ваша ветвь попадёт в GitHub, вы сможете отправить запрос на выгрузку на GitHub.

Выберите где будут объединены ваши изменения
--------------------------------------------

Перед выполнением pull запросов, вы должны убедиться, что вы выбрали правильную базу,
иначе вы не сможете изменить это после создания запроса pull request.

* Если ваше изменение является **исправлением бага** и не вводит новые функции и
  только исправляет существующее поведение, которое присутствует в текущей версии,
  значит выберите **master** в качестве цели слияния.
* Если ваше изменение является **новой функцией** или дополнением к структуре, то вам
  следует выбрать ветку со следующим номером версии. Например, если текущая стабильная
  версия - ``3.2.10``, то ветвь принимающая новые функции, должна быть ``3.next``.
* Если ваше изменение нарушает существующие функциональные возможности или API, тогда вы можете
  выбрать следующий крупный выпуск. Например, если текущий выпуск ``3.2.2``, то в следующий раз,
  когда текущее поведение может не быть нарушено, будет ``4.x``, поэтому вы должны настроить 
  ссылку на эту ветку.

.. note::

    Помните, что весь код, который вы вносите в CakePHP, будет лицензирован в соответствии с
    лицензией MIT и `Cake Software Foundation <http://cakefoundation.org/pages/about>`_ 
    станет владельцем любого внесенного кода. Авторы должны следовать `CakePHP Community Guidelines <http://community.cakephp.org/guidelines>`_.

Все исправления ошибок, объединенные в текущую ветку, также будут объединены в предстоящие
релизы, выпускаемые основной командой.


.. meta::
    :title lang=ru: Код
    :keywords lang=ru: исходный код cakephp, исправления кода, тест ref, описательное имя, bob barker, начальная настройка, глобальный пользователь, подключение к базе данных, клон, репозиторий, информация о пользователе, улучшение, обратные исправления, проверка
