Документация
############

Внести вклад в документацию просто. Файлы размещаются на
https://github.com/cakephp/docs. Не стесняйтесь произвести форк репозитория, добавить своё
изменение/улучшение/перевод и возвратить, выдав запрос на pull request (перенос).
Вы даже можете редактировать документы в Интернете с помощью GitHub, не загружая
файлы -- кнопка "Improve this Doc" на любой странице приведёт вас к редактору GitHub для этой страницы.

Документация CakePHP
`непрерывно интегрируемая <http://en.wikipedia.org/wiki/Continuous_integration>`_,
и развёртывается после каждого запроса pull request, на слияние.

Переводы
========

Отправьте по электронной почте команду docs (docs на cakephp dot org) или перейдите на IRC
(#cakephp on freenode), чтобы обсудить любые усилия по переводу если хотите участвовать.

Новый язык перевода
-------------------

Мы хотим предоставлять переводы, которые максимально полны. Однако в документации
могут быть устаревшие переводы, из-за того, что  файл перевода давно не обновлялся.
Вы всегда должны рассматривать английскую версию - как авторитетную версию.

Если ваш язык не находится в списке текущих языков, свяжитесь с нами через
Github, и мы рассмотрим создание для него папки скелета. Следующие
разделы являются первыми, которые вы должны рассмотреть,
файлы не меняются часто:

- index.rst
- intro.rst
- quickstart.rst
- installation.rst
- /intro folder
- /tutorials-and-examples folder

Напоминание для администраторов документов
------------------------------------------

Структура всех языковых папок должна отражать состав английской папки.
Если структура изменена для английской версии, вы должны применить
эти изменения и для других языков.

Например, если в **en/file.rst** создан новый английский файл, вы должны:

- Добавить файл и для других языков. : **fr/file.rst**, **zh/file.rst**, ...
- Удалить содержимое, но сохраняя информацию ``title``, ``meta`` и возможные ``toc-tree`` элементы.
  Следующее примечание будет добавлено, пока никто не перевёл файл::

    File Title
    ##########

    .. note::
        The documentation is not currently supported in XX language for this
        page.

        Please feel free to send us a pull request on
        `Github <https://github.com/cakephp/docs>`_ or use the **Improve This Doc**
        button to directly propose your changes.

        You can refer to the English version in the select top menu to have
        information about this page's topic.

    // Если элементы toc-tree находятся в английской версии
    .. toctree::
        :maxdepth: 1

        one-toc-file
        other-toc-file

    .. meta::
        :title lang=xx: File Title
        :keywords lang=xx: title, description,...


Советы переводчикам
-------------------

- Выберите ваш язык, на который вы хотите перевести контент, и просмотрите что уже переведено.
- Не стесняйтесь использовать ваш язык, если он уже существует в книге.
- Используйте `Неофициальные формы <http://en.wikipedia.org/wiki/Register_(linguistics)>`_.
- Переведите одновременно и контент и заголовок.
- По сравнению с английским содержанием, перед отправкой исправления,
  (если вы что-то исправите, но не интегрируете изменение «вверх по течению» ('upstream')
  ваше изменение не будет принято).
- Если вам нужно написать английский термин, оберните его в теги ``<em>``.
  Например. "asdf asdf *Controller* asdf" или "asdf asdf Kontroller (*Controller*) asfd".
- Не отправляйте частичные(незаконченные) переводы.
- Не редактируйте раздел ожидающий изменений.
- Не используйте
  `HTML сущности <http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_XML_and_HTML_character_entity_references>`_
  для акцентирования. В книге используется кодировка UTF-8.
- Не меняйте разметку (HTML) и не добавляйте новый контент.
- Если в исходном контенте отсутствует какая-либо информация, отправьте
  её в первую очередь.

Руководство по форматированию документации
==========================================

Новая документация CakePHP написана с помощью
`Текста в формате ReST <http://en.wikipedia.org/wiki/ReStructuredText>`_. ReST
(Re Structured Text) - синтаксис простой текстовой разметки, аналогичный markdown (методу уценки), или
textile. Для поддержания согласованности рекомендуется, чтобы при добавлении к
CakePHP вы следовали этим рекомендациям, о том как форматировать и
структурировать свой текст.

Длина строки
------------

Строки текста должны быть обернуты в 80 столбцов (80 символов на строке). Единственным исключение могут быть
длинные URL-адреса и фрагменты кода.

Заголовки и разделы
-------------------

Заголовки разделов создаются путем подчёркивания заголовка символами пунктуации
до края текста.

- ``#`` Используется для обозначения названий страниц.
- ``=`` Используется для разделов на странице.
- ``-`` Используется для подразделов.
- ``~`` Используется для подсекций.
- ``^`` Используется для под-подразделов.

Заголовки не должны вставляться в глубину более 5 уровней. Перед заголовками и после
должна идти пустая строка.

Параграфы
---------

Параграфы - это просто блоки текста, причем все линии имеют одинаковые
отступы друг от друга. Параграфы должны быть разделены более чем одной пустой строкой.

Встроенная разметка
-------------------

* Одна звездочка: *текст* для выделения (курсивом)
  Мы используем его для общего выделения/акцента.

  * ``*текст*``.

* Две звездочки: **текст** для выделения жирным (полужирный)
  Мы будем использовать его для имён рабочих каталогов, тем списка, имён таблиц и
  исключая следующее слово "table".

  * ``**/config/Migrations**``, ``**articles**``, например.

* Две косых черты(засечки): ``text`` для образцов кода.
  Мы будем использовать его для имён параметров метода, имён столбцов таблицы, имён объектов,
  за исключением следующего слова "object" и для имён методов/функций
  -- include "()".

  * ````cascadeCallbacks````, ````true````, ````id````,
    ````PagesController````, ````config()````, etc.

Если в рабочем тексте появляются звездочки или косые чёрточки(засечки), и они могут сломать
встроенную разметку, они должны быть экранированы обратной косой чертой.

Встроенная разметка имеет несколько ограничений:

* Это **не может** быть вложением.
* Содержимое не может начинаться или заканчиваться пробелами: ``* text*`` это ошибка.
* Содержимое должно быть отделено от окружающего текста non-word символами. Используйте 
  обратную косую черту, чтобы избежать удаления пробелов: ``onelong\ *bolded*\ word``.
  

Списки
------

Разметка списка очень похожа на пометки. Неупорядоченные списки указываются
начиная строку с одной звездочки и пробела. Нумерованные списки могут быть
созданны с помощью либо цифр, либо ``#`` для автоматической нумерации::

    * This is a bullet
    * So is this. But this line
      has two lines.

    1. First line
    2. Second line

    #. Automatic numbering
    #. Will save you some time.

Также можно создавать списки используя отступы, и разделять их
пустой строкой::

    * First line
    * Second line

        * Going deeper
        * Whoah

    * Back to the first level.

Списки определений можно сделать так::

    term
        definition
    CakePHP
        An MVC framework for PHP

Термины не могут быть больше одной строки, но определения могут быть многострочными и все
линии должны иметь постоянный отступ.

Ссылки
------

Существует несколько видов ссылок, и каждый вид имеет своё собственное применение.

Внешние ссылки
~~~~~~~~~~~~~~

Ссылки на внешние документы (ресурсы) могут быть выполнены с помощью следующего::

    `External Link to php.net <http://php.net>`_

Полученная ссылка будет выглядеть так: `External Link to php.net <http://php.net>`_

Ссылки на другие страницы
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. rst:role:: doc

    Разные страницы документации могут быть связаны между собой с использованием роли ``:doc:``.
    Вы можете ссылаться на указанный документ, используя либо абсолютный, либо относительный
    путь. Вы должны опустить расширение ``.rst``. Например, если в документе ``core-helpers/html``
    используется ссылка ``:doc:`form```, то это значит, что ссылка ссылается на 
    ``:doc:`/core-helpers```. Если ссылка была такого вида ``:doc:`/core-helpers```, это значит,
    что она всегда будет ссылаться на ``/core-helpers``, независимо от того, где она была использована.

Перекрестные ссылки
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

.. rst:role:: ref

    Вы можете перекрёстно ссылаться на любой произвольный заголовок в любом документе, используя
    ``:ref:`` роль. Цели ссылок на метки должны быть уникальными на всём протяжении
    документации. При создании меток на методы класса, лучше всего использовать
    ``class-method`` в качестве формата вашей метки ссылок.

    Наиболее распространенно использование меток над заголовком. Пример::

        .. _label-name:

        Section heading
        ---------------

        More content here.
        
    В другом месте вы можете ссылаться на вышеуказанный раздел, используя ``:ref:`label-name```.
    Текст ссылки будет названием, которому предшествовала ссылка. Вы также можете
    ввести текст пользовательской ссылки, используя ``:ref:`Link text <label-name>```.

Предотвращение предупреждений от Sphinx
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Sphinx выводит предупреждения, если файл не ссылается в toc-tree. Это
отличный способ гарантировать, что все файлы имеют ссылку, направленную на них, но
иногда вам не нужно вставлять ссылку на файл, например для ваших
`epub-contents` и `pdf-contents` файлов. В этих случаях вы можете добавить
``:orphan:`` в верхней части файла, чтобы подавить предупреждения о том, что файл не
в toc-tree.

Описание классов и их содержания
--------------------------------

В документации CakePHP используется `phpdomain
<http://pypi.python.org/pypi/sphinxcontrib-phpdomain>`_ для предоставления пользовательских
директив для описания объектов и конструкций PHP. Использование этих директив
и ролей необходимо для правильной индексации и перекрёстных ссылок.

Описание классов и конструкторов
--------------------------------

Каждая директива описывает индекс и/или пространство имен.

.. rst:directive:: .. php:global:: name

   Эта директива объявляет новую глобальную переменную PHP.

.. rst:directive:: .. php:function:: name(signature)

   Определяет новую глобальную функцию вне класса.

.. rst:directive:: .. php:const:: name

   Эта директива объявляет новую константу PHP. Вы также можете использовать вложенние
   внутрь директивы класса, для создания констант класса.

.. rst:directive:: .. php:exception:: name

   Эта директива объявляет новое исключение в текущем пространстве имен.
   Подпись может включать аргументы конструктора.

.. rst:directive:: .. php:class:: name

   Описывает класс. Методы, атрибуты и константы, принадлежащие классу,
   должны находиться внутри тела этой директивы::

        .. php:class:: MyClass

            Описание класса

           .. php:method:: method($argument)

            Описание метода


   Атрибуты, методы и константы не обязательно должны быть вложенными. Они также могут просто
   следовать декларации класса::

        .. php:class:: MyClass

            Текст о классе

        .. php:method:: methodName()

            Текст о методе


   .. seealso:: :rst:dir:`php:method`, :rst:dir:`php:attr`, :rst:dir:`php:const`

.. rst:directive:: .. php:method:: name(signature)

   Описать метод класса, его аргументы, возвращаемое значение и исключения::

        .. php:method:: instanceMethod($one, $two)

            :param string $one: The first parameter.
            :param string $two: The second parameter.
            :returns: An array of stuff.
            :throws: InvalidArgumentException

           This is an instance method.

.. rst:directive:: .. php:staticmethod:: ClassName::methodName(signature)

    Опишите статический метод, его аргументы, возвращаемое значение и исключения,
    см. :rst:dir:`php:method` для использования параметров.

.. rst:directive:: .. php:attr:: name

   Описать свойство/атрибут для класса.

Предотвращение предупреждений от Sphinx
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Sphinx выводит предупреждения, если функция ссылается на несколько файлов. Это
отличный способ гарантировать, что вы не добавляли функцию два раза, но
иногда вы действительно хотите написать функцию в двух или более файлах, например.
`/development/debugging` ссылается на `/development/debugging` и на
`/core-libraries/global-constants-and-functions`. В этом случае вы можете добавить
``:noindex:``  под функцией debug для подавления предупреждений. Сохраните хотя бы
одну ссылку **без** ``:no-index:`` чтобы сохранить ссылку на функцию::

    .. php:function:: debug(mixed $var, boolean $showHtml = null, $showFrom = true)
        :noindex:

Перекрестная ссылка
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Следующие роли относятся к объектам PHP, а ссылки генерируются, если
найдена соответствующая директива:

.. rst:role:: php:func

   Ссылка на функцию PHP.

.. rst:role:: php:global

   Ссылка на глобальную переменную, имя которой имеет префикс ``$``.

.. rst:role:: php:const

   Укажите глобальную константу или константу класса. Константы класса
   должны предшествовать имени класса::

        DateTime has an :php:const:`DateTime::ATOM` constant.

.. rst:role:: php:class

   Ссылка на класс по имени::

     :php:class:`ClassName`

.. rst:role:: php:meth

   Ссылка на метод класса. Эта роль поддерживает оба вида методов::

     :php:meth:`DateTime::setDate`
     :php:meth:`Classname::staticMethod`

.. rst:role:: php:attr

   Ссылка на свойство объекта::

      :php:attr:`ClassName::$propertyName`

.. rst:role:: php:exc

   Ссылка на исключение.


Исходный код
------------

Буквенные кодовые блоки создаются путем окончания абзаца на ``::``. Литерал
блока должен быть отступом, и, как и все абзацы, должен разделяться одиночными линиями::

    Это абзац::

        while ($i--) {
            doStuff()
        }

    Это снова очередной текст.

Буквенный текст не изменяется или не форматируется, за исключением того, что удаляется один уровень отступов.

Примечания и предупреждения
---------------------------

Часто так бывает, что вы хотите сообщить читателю важный совет,
специальное примечание или потенциальную опасность. Упоминания в sphinx используются только для
этого. Есть пять видов предупреждений.

* ``.. tip::`` Советы используются для документирования или повторного использования интересной или важной информации. Содержание директивы должно быть написано полностью в одном предложении и включать все соответствующие знаки препинания.
* ``.. note::`` Примечания используются для документирования особо важной части информации. Содержание директивы должно быть написано полностью в одном предложении и включать все соответствующие знаки препинания.
* ``.. warning::`` Предупреждения используются для документирования потенциальных камней преткновения или информации, относящейся к безопасности. Содержание директивы должно быть написано в полных предложениях и включать все соответствующие знаки препинания.
* ``.. versionadded:: X.Y.Z`` "Version added" заметки используются для отображения предупреждений специально для новых функций, добавленных в определенной версии, ``X.Y.Z`` является версией с который была добавлена эта функция.
* ``.. deprecated:: X.Y.Z`` В отличие от предупреждений "version added", "deprecated" предупреждения используются для уведомления об устаревшей функции, ``X.Y.Z`` является версией на которой упомянутый признак устарел.

Все примечания сделаны одинаковыми::

    .. note::

        Отступ и предшествует и следует пустая строка. Так же, как для параграфа.

    Этот текст не является частью примечания.

Образец
~~~~~~~

.. tip::

    Это полезный tid-bit, который вы вероятно забыли.

.. note::

    Вы должны обратить внимание на это.

.. warning::

    Это может быть опасно.

.. versionadded:: 2.6.3

    Эта замечательная функция была добавлена в версию 2.6.3

.. deprecated:: 2.6.3

    Эта старая функция была устарела в версии 2.6.3


.. meta::
    :title lang=ru: Документация
    :keywords lang=en: partial translations,translation efforts,html entities,text markup,asfd,asdf,structured text,english content,markdown,formatted text,dot org,repo,consistency,translator,freenode,textile,improvements,syntax,cakephp,submission

