Билеты
######

Получение обратной связи и помощи со стороны сообщества в виде билетов - это
является чрезвычайно важной частью процесса разработки CakePHP. Все CakePHP
билеты размещены на `GitHub <https://github.com/cakephp/cakephp/issues>`_.

Отчеты об ошибках
=================

Хорошо написанные отчеты об ошибках очень полезны. Есть несколько шагов,
которые могут помочь в создании хорошего отчета об ошибке:

* **Сделайте**: Пожалуйста, `посетите <https://github.com/cakephp/cakephp/search?q=it+is+broken&ref=cmdform&type=Issues>`_
   для поиска аналогичного существующего билета, и убедитесь, что кто-то еще уже не сообщил нам о проблеме или что
   она уже не была исправлена в репозитории.
* **Сделайте**: Пожалуйста, укажите подробные инструкции по тому **как воспроизвести ошибку**.
   Она может быть в виде тестового примера или фрагмента кода, который демонстрирует проблему разработчикам CackePHP.
   Не имение представления как воспроизвести проблему, шанс исправления её - уменьшается.
* **Сделайте**: Пожалуйста, предоставьте как можно больше информации о вашей среде: (OS,
   версия PHP, версия CakePHP).
* **Ненужно**: Пожалуйста, не используйте систему билетов, чтобы просто задать вопрос по поддержке.
  #cakephp IRC-канал на `Freenode <https://webchat.freenode.net>`__ имеет много разработчиков, которые
  могут помочь ответить вам на ваши вопросы. Также взгляните на
  `Stack Overflow <https://stackoverflow.com/questions/tagged/cakephp>`__

Отчеты по безопасности
======================

Если вы обнаружили проблему безопасности в CakePHP, используйте следующую процедуру
вместо обычной системы отчетов об ошибках. Вместо использования трекера ошибок,
список рассылки или IRC, пожалуйста, отправьте электронное письмо на **security [at] cakephp.org**.
Письма, отправленные по этому адресу, отправляются в основную группу CakePHP по списку приватной почты.

Для каждого отчета мы пытаемся сначала подтвердить уязвимость. После подтверждения
Команда CakePHP предпримет следующие действия:

* Подтверждаем сообщившему, что мы получили сообщением об этой проблеме, и зафиксировали его.
  Мы просим, чтобы репортер сохранял конфиденциальность вопроса, пока мы не объявим об этом.
   
* Получаем исправление/патч.
* Подготовим сообщение с описанием уязвимости и возможных эксплойтов.
* Выпускаем новую версию, и исправление для всех затронутых версий.
* Объявляем о выявленной и исправленной проблеме в новом выпуске.


.. meta::
    :title lang=ru: Билеты
    :keywords lang=ru: система отчетов об ошибках, фрагмент кода, отчеты о безопасности, частная рассылка, объявление о выпуске, Google, система билетов, основная команда, проблема с безопасностью, отслеживание ошибок, канал irc, тестовые примеры, вопросы поддержки, отчет об ошибках, проблемы безопасности, отчеты об ошибках, уязвимость, хранилище
