マニュアル
##########

CakePHP のドキュメント Cookbook にようこそ。Cookbook
は、一般ユーザーでも貢献できる wiki
ライクなシステムです。このシステムを公開する事で、高品質で妥当で正確な
CakePHP のドキュメントを維持することを望みます。また、Cookbook
で、誰でも簡単に貢献できるようになります。

`AD7six <http://www.ad7six.com/>`_ には\ ***非常に***
感謝したいと思います。彼は Cookbook
の発起人でもあり、多くの時間をかけて、このアプリケーションの開発、テスト、改良にあたっています。

手伝う方法：
============

サイト上で何かのエラーや、不完全な部分、まったく触れられていない部分、または修正の必要がある部分を見つけた場合、、手助けする方法をここに示します。

#. 変更を加えたいセクションの「編集」リンクをクリックしてください。
#. ログインを促されたら、\ `Bakery <https://bakery.cakephp.org>`_\ のログインアカウントで、Cookbook
   にログインしてください。誰でもBakeryのアカウントを取得できます！
#. `Cookbook
   への投稿のガイドライン </ja/view/482/contributing-to-the-cookbook>`_\ に則っているかどうかを再確認してください。
#. 妥当でセマンティックな HTML
   を使って、追加/編集したものをレビューのために投稿してください。
#. 変更が承認されたかどうか確認するために、RSSフィードを使って提案の進行状況を見守るか、翌日くらいにまたアクセスしてください。

翻訳
====

John David Anderson (docs at cakephp dot org)までEメールを送るか、IRC
(#cakephp on freenode as
\_psychic\_)で、参加したい旨を連絡してください。

翻訳者Tips:

-  翻訳する言語のページで閲覧・編集してください。そうしないと、英語ページの編集として記録されてしまいます。どの言語の翻訳なのかをレビューアーが知っていることはまれです。
-  この本の中に読みたい言語を見つけたら、どうぞ遠慮なくご覧ください。
-  読んでいる言語で留意すべき項目は、ページ右上にある Todo
   リストを参照してください。
-  `フレンドリーな文体 <https://en.wikipedia.org/wiki/Register_%28linguistics%29>`_\ を使ってください。
-  タイトルと内容を同時に翻訳してください
-  修正を投稿する前に、英語版との比較を行うようにしてください。どこかを修正しても、以前の変更が統合されていなかったら、投稿したものが受け付けられないことがあります。
-  用語を英語で書く場合には、 ``<em>``
   タグで囲んでください。例えば、"asdf asdf *Controller* asdf" や "asdf
   asdf Kontroller (*Controller*) asfd" などです。
-  一部だけ翻訳して投稿しないでください。
-  保留されている項目があるセクションは編集しないでください。
-  アクセント文字のために `HTML
   エンティティ <https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_XML_and_HTML_character_entity_references>`_
   を使用しないでください。この本はUTF-8を使っています。
-  記述(HTML)の変更や新しいコンテンツを、一度にたくさん加えないでください。元のコンテンツに不備がある場合は、まずそれを編集するようにしてください。

CakePHP
のドキュメントをより良いものにするため、出来る限りのことを行っています。Cookbook
を活用して、わたしたちの皆が恩恵を受けている、この CakePHP
プロジェクトにフィードバックしましょう。
