Контроллеры
###########

.. php:namespace:: Cake\Controller

.. php:class:: Controller

Контроллеры - это то, что скрывается за буквой 'C' в понятии MVC. После того,
как срабатывает маршрутизация, и обнаруживается правильный котроллер, происходит
вызов нужного экшена. Ваш контроллер должен произвести верную интерпретацию данных
запроса, убедившись, что будет вызвана необходимая модель, и возвращен верный вид
и результат запроса. Контроллеры можно представить себе, как промежуточное звено
между Моделью и Видом. Старайтесь сохранять ваши контроллеры компактными,
помещая всю бизнес-логику внутри модели. Это сделает ваш код более гибким и
облегчит его повторное использование и тестирование.

Вцелом контроллер используется для построения логики в работе с конкретной моделью.
Например, если вы создаете сайт онлайн-пекарни, у вас вероятно будет контроллер
RecipesController, управляющий вашими рецептами, а также контроллер
IngredientsController управляющий вашими ингридиентами. Однако может быть и так,
что некоторые контроллеры могут работать более, чем с одной моделью. В CakePHP
контроллер именуется в соответствии с основной моделью, с которой он работает.

Все контроллеры вашего приложения наследуются от класса ``AppController``,
который в свою очередь наследуется от класса ядра :php:class:`Controller`.
Класс ``AppController`` может быть объявлен в файле
**src/Controller/AppController.php**, и он должен содержать методы, которые
будут общими для всех контроллеров вашего приложения.

Контроллеры предоставляют методы, обрабатывающие запросы. Эти методы называются
*экшены*. По умолчанию кажды открытый (public) метод в контроллере является экшеном,
и он доступен из URL. Экшен отвечает за обработку запроса и возвращает его результат.
Как правило ответ возвращается с использованием вида, но существуют и другие способы
создания ответов.

.. _app-controller:

Контроллер уровня приложения (AppController)
============================================

Как уже упоминалось во введении, класс ``AppController`` - это родительский класс
для всех контроллеров вашего приложения. Сам по себе класс ``AppController`` наследуется
от класса :php:class:`Cake\\Controller\\Controller`, входящего в состав CakePHP.
Класс ``AppController`` объявлен в файле **src/Controller/AppController.php**
следующим образом::

    namespace App\Controller;

    use Cake\Controller\Controller;

    class AppController extends Controller
    {
    }
    
Атрибуты и методы, прописанные в вашем классе ``AppController`` будут доступны во
всех ваших контроллерах, наследующихся от данного класса. Компоненты (о которых будет
рассказано далее) - это самый лучший вариант для кода, использующегося во многих (но
необязательно во всех) контроллерах.

Вы можете использовать ваш ``AppController`` для загрузки компонентов, которые будут
использоваться в каждом контроллере вашего приложения. CakePHP предоставляет метод
``initialize()``, который вызывается в конце коструктора Контроллера::

    namespace App\Controller;

    use Cake\Controller\Controller;

    class AppController extends Controller
    {

        public function initialize()
        {
            // Компонент CSRF всегда включен.
            $this->loadComponent('Csrf');
        }

    }
    
В дополнение к методу ``initialize()``, более старое свойство ``$components``
также позволит вам объявлять обязательные к загрузке компоненты. В то время,
как применяются стандартные правила наследования ООП, компоненты и хелперы,
используемые контроллером обрабатываются по-особому. В данном случае значения
свойств класса ``AppController`` объединяются с массивами дочерних классов
контроллеров. Значения дочерних классов всегда переопределяют значения из
``AppController``.

Поток запросов
==============

Когда к приложению CakePHP делается запрос, классы CakePHP
:php:class:`Cake\\Routing\\Router` и :php:class:`Cake\\Routing\\Dispatcher`
используют :ref:`routes-configuration` для обнаружения и создания верного
экземпляра класса контроллера. Данные запроса инкапсулируются в объект запроса.
CakePHP помещает всю важную информацию из запроса в свойство ``$this->request``.
Для более подробной информации об объекте запроса смотрите раздел :ref:`cake-request`.

Экшены контроллера
==================

Экшены контроллера ответственны за преобразование параметров запроса в ответ
для браузера/пользователя совершающего запрос. CakePHP использует соглашения
для автоматизации данного процесса и для устранения некоторого шаблонного кода,
который вам пришлось бы писать в противном случае.

По соглашению, CakePHP обрабатывает вид с именем, соответствующим имени экшена.
Возвращаясь к нашему примеру онлайн пекарни, наш контроллер может содержать
экшены ``view()``, ``share()``, и ``search()``. Контроллер может быть найден в
файле **src/Controller/RecipesController.php** и содержать следующий код::

    // src/Controller/RecipesController.php

    class RecipesController extends AppController
    {
        public function view($id)
        {
            // Здесь описывается вся логика экшена.
        }

        public function share($customerId, $recipeId)
        {
            // Здесь описывается вся логика экшена.
        }

        public function search($query)
        {
            // Здесь описывается вся логика экшена.
        }
    }

Файлы шаблонов для этих экшенов, назывались бы **src/Template/Recipes/view.ctp**,
**src/Template/Recipes/share.ctp**, и **src/Template/Recipes/search.ctp**. По
соглашениям имя файла вида соответствует имени экшена контроллера, записанном в
нижнем регистре с использованием подчеркиваний для разделения слов.

Экшены контроллера обычно используют метод ``Controller::set()`` для создания
контекста, используемого ``View`` для обработки слоя вида. Благодаря соглашениям,
используемым CakePHP, вам не нужно самим создавать и обрабатывать виды. Вместо этого
как только сработает экшен контроллера, CakePHP сам произведет обработку и передачу
Вида.

Если по каким-либо причинам вам захочется изменить стандартное поведение, вы можете
вернуть объект :php:class:`Cake\\Http\\Response` из экшена с полностью созданным
ответом.

Чтобы вы могли эффективно использовать контроллер в своем приложении, мы
охватим некоторые основные атрибуты и методы, предоставляемые контроллерами CakePHP.

Взаимодействие с видами
=======================

Контроллеры взаимодействуют с видами несколькими способами. Во-первых,
они способны передавать данные видам, используя метод ``Controller::set()``.
Вы также можете решить, какой класс вида использовать, какой файл вида должен быть
выведен контроллером.

.. _setting-view_variables:

Назначение переменных вида
--------------------------

.. php:method:: set(string $var, mixed $value)

Метод ``Controller::set()`` - это основной способ передачи данных от вашего контроллера
в ваш вид. Как только вы используете ``Controller::set()``, переменная становится
доступной в вашем виде::

    // Сначала передаете данные от контроллера:

    $this->set('color', 'розовая');

    // После этого, в виде вы можете использовать данные:
    ?>

    Вы выбрали <?= h($color) ?> глазурь для торта.

Метод ``Controller::set()`` также  принимает ассоциативный массив в качестве своего первого
параметра. Это часто может быть быстрым способом назначить набор сведений для
представления::

    $data = [
        'color' => 'pink',
        'type' => 'sugar',
        'base_price' => 23.95
    ];

    // Делаем $color, $type, и $base_price
    // доступными в виде:

    $this->set($data);

Установка параметров вида
-------------------------

Если вы хотите настроить класс вида, пути макета/шаблона, хелперы или тему, которая
должна использоваться при выводе вида, вы можете использовать метод ``viewBuilder()``
для получения билдера. Этот билдер может быть использован для определения свойств
вида перед его созданием::

    $this->viewBuilder()
        ->helpers(['MyCustom'])
        ->theme('Modern')
        ->className('Modern.Admin');

Приведенный выше код показывает, как вы можете загрузить пользовательские
хелперы, установить тему и использовать нестандартный класс вида.

.. versionadded:: 3.1
    ViewBuilder был добавлен в версии 3.1

Обработка вида
--------------

.. php:method:: render(string $view, string $layout)

Метод ``Controller::render()`` автоматически вызывается в конце каждого
запрошенного экшена контроллера. Этот метод выполняет всю логику вида
(используя данные, переданные методом ``Controller::set()``), помещает
вид в его макет ``View::$layout``, и отдает обратно пользователю.

Стандартный  используемый файл вида определяется соглашениями.
Если запрашивается экшен ``search()`` из RecipesController, будет
обработан файл вида **src/Template/Recipes/search.ctp**::

    namespace App\Controller;

    class RecipesController extends AppController
    {
    // ...
        public function search()
        {
            // Обработка вида из src/Template/Recipes/search.ctp
            $this->render();
        }
    // ...
    }

Хотя CakePHP будет автоматически вызывать его после логики каждого экшена
(если вы не задали параметру ``$this->autoRender`` значение ``false``),
вы можете использовать его для указания альтернативного файла вида, указав
имя файла в качестве первого аргумента метода ``Controller::render()``.

Если ``$view`` начинается с '/', предполагается, что путь к этому файлу
вида или элементу задан относительно папки **src/Template**. Это упрощает
обращение к  элементам, к примеру в вызовах AJAX::

    // Обработка элемента из src/Template/Element/ajaxreturn.ctp
    $this->render('/Element/ajaxreturn');

Второй параметр ``$layout`` метода ``Controller::render()`` позволяет вам
определить макет внутри которого вид будет отображаться.

Обработка определенного шаблона
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

В вашем контроллере вы можете захотеть отобразить другой вид, отличный от стандартного.
Вы можете сделать это, вызвав ``Controller ::render()`` напрямую. Как только вы
вызовете ``Controller::render()``, CakePHP не будет пытаться повторно отобразить вид::

    namespace App\Controller;

    class PostsController extends AppController
    {
        public function my_action()
        {
            $this->render('custom_file');
        }
    }

Это отобразило бы **src/Template/Posts/custom_file.ctp** вместо
**src/Template/Posts/my_action.ctp**.

Вы также можете отображать виды из плагинов следующим образом:
``$this->render('НазваниеПлагина.КонтроллерПлагина/custom_file')``.
К примеру::

    namespace App\Controller;

    class PostsController extends AppController
    {
        public function my_action()
        {
            $this->render('Users.UserDetails/custom_file');
        }
    }

Это отобразило бы  **plugins/Users/src/Template/UserDetails/custom_file.ctp**

Перенаправление на другие страницы
==================================

.. php:method:: redirect(string|array $url, integer $status)

Метод управления потоком, который вы будете использовать чаще всего
это ``Controller::redirect()``. Этот метод принимает свой первый
параметр в виде CakePHP-относительного URL. Когда пользователь успешно
разместил заказ, вы можете перенаправить его на экран квитанции. ::

    public function place_order()
    {
        // Логика для завершения заказа размещается здесь
        if ($success) {
            return $this->redirect(
                ['controller' => 'Orders', 'action' => 'thanks']
            );
        }
        return $this->redirect(
            ['controller' => 'Orders', 'action' => 'confirm']
        );
    }

Метод вернет экземпляр ответа с соответствующим набором заголовков.
Вы должны вернуть экземпляр ответа из своего экшена, чтобы предотвратить
вывод вида и позволить диспетчеру обработать фактическое перенаправление.

Вы также можете использовать относительный или абсолютный URL в качестве
значения аргумента $url::

    return $this->redirect('/orders/thanks');
    return $this->redirect('http://www.example.com');

Также вы можете передавать данные в экшен::

    return $this->redirect(['action' => 'edit', $id]);

Второй параметр метода ``Controller::redirect()`` позволяет вам определять
код HTTP-статуса сопровождающий перенаправление. Возможно вы захотите
использовать код 301 (moved permanently) или 303 (see other), в зависимости
от природы перенапрвления.

Если вы хотите осуществить перенаправление на страницу-источник запроса,
вы можете сделать это следующим образом::

    return $this->redirect($this->referer());

Пример использования строк запроса и хэш-ссылок::

    return $this->redirect([
        'controller' => 'Orders',
        'action' => 'confirm',
        '?' => [
            'product' => 'pizza',
            'quantity' => 5
        ],
        '#' => 'top'
    ]);

Это создаст следующий URL::

    http://www.example.com/orders/confirm?product=pizza&quantity=5#top

Перенаправление на другой экшен внутри того же контроллера
----------------------------------------------------------

.. php:method:: setAction($action, $args...)

Если вам нужно перенаправить текущий экшен на другой в *том же*
контроллере, вы можете использовать ``Controller::setAction()``
для обновления объекта запроса, изменить шаблон вида, который
будет отображаться, и выполнить переадресацию к указанному экшену::

    // Из экшена delete, вы можете вывести обновленную
    // страницу списка.
    $this->setAction('index');


Загрузка дополнительных моделей
===============================

.. php:method:: loadModel(string $modelClass, string $type)

Функция ``loadModel()`` удобна, когда вам нужно использовать
таблицу/коллекцию модели, которая не является стандартной для контроллера::

    // В методе контроллера.
    $this->loadModel('Articles');
    $recentArticles = $this->Articles->find('all', [
        'limit' => 5,
        'order' => 'Articles.created DESC'
    ]);

Если вы используете поставщика таблиц, отличного от встроенной ORM,
вы можете привязать эту систему таблиц к контроллерам CakePHP,
подключив ее фабричный метод::

    // В методе контроллера.
    $this->modelFactory(
        'ElasticIndex',
        ['ElasticIndexes', 'factory']
    );

После этого вы также сможете использовать ``loadModel`` для загрузки
экземпляров::

    // В методе контроллера.
    $this->loadModel('Locations', 'ElasticIndex');

.. note::

    TableRegistry встроенной ORM подключена по умолчанию как
    провайдер 'Table'.

Пагинация модели
==================

.. php:method:: paginate()

Этот метод используется для разбивки на страницы результатов, полученных от ваших моделей.
Вы можете указать размеры страниц, условия поиска моделей и многое другое. Смотрите
:doc:`pagination <controllers/components/pagination>` для более подробной информации о
том, как использовать метод ``paginate()``.

Атрибут ``$paginate`` дает вам простой способ настройки поведения метода ``paginate()``::

    class ArticlesController extends AppController
    {
        public $paginate = [
            'Articles' => [
                'conditions' => ['published' => 1]
            ]
        ];
    }

Настройка загружаемых компонентов
=================================

.. php:method:: loadComponent($name, $config = [])

В методе ``initialize()`` вашего Контроллера вы можете определить любые
компоненты, которые вы хотите загрузить, а также любые данные об их
конфигурации::

    public function initialize()
    {
        parent::initialize();
        $this->loadComponent('Csrf');
        $this->loadComponent('Comments', Configure::read('Comments'));
    }

.. php:attr:: components

Свойство ``$components`` в ваших контроллерах позволяет вам настроить
компоненты. Конфигурируемые компоненты и их зависимости будут созданы
CakePHP для вас. Прочтите раздел :ref:`configuration-components` для более
подробной информации. Как упоминалось ранее, свойство ``$components`` будет
объединено со свойством, определенным в каждом из родительских классов
вашего контроллера.

Настройка загружаемых хелперов
==============================

.. php:attr:: helpers

Давайте посмотрим, как сказать CakePHP, что мы хотим использовать
дополнительные классы MVC::

    class RecipesController extends AppController
    {
        public $helpers = ['Form'];
    }

Каждая из этих переменных объединяется с их унаследованными значениями,
поэтому нет необходимости (к примеру) объявлять заново ``FormHelper`` или
что-либо, что объявлено в вашем ``AppController``.

.. deprecated:: 3.0
    Загрузка хелперов из контроллера предоставляется лишь в целях обратной
    совместимости. Вы должны посмотреть :ref:`configuring-helpers` для
    ознакомления с тем, как загружать хелперы.

.. _controller-life-cycle:

Коллбеки жизненного цикла запроса
=================================


Контроллеры CakePHP запускают несколько событий/коллбеков, которые можно
использовать для вставки логики вокруг жизненного цикла запроса:

Список событий
--------------

* ``Controller.initialize``
* ``Controller.startup``
* ``Controller.beforeRedirect``
* ``Controller.beforeRender``
* ``Controller.shutdown``

Коллбеки контроллера
--------------------

По умолчанию следующие методы обратного вызова связаны с соответствующими
событиями, если методы реализуются вашими контроллерами
By default the following callback methods are connected to related events if the
methods are implemented by your controllers

.. php:method:: beforeFilter(Event $event)

    Вызывается во время события ``Controller.initialize``, которое происходит
    перед каждым экшеном в контроллере. Это удобное место для проверки
    активности сессии или проверки прав пользователя.

    .. note::

        Метод beforeFilter() будет вызываться для отсутствующих экшенов.

    Возврат ответа от метода ``beforeFilter()`` не будет препятствовать вызову других
    слушателей того же события. Вы должны явно :ref:`остановливать событие <stopping-events>`.

.. php:method:: beforeRender(Event $event)

    Вызывается во время события ``Controller.beforeRender``, которое происходит после
    логики экшена контроллера, но перед визуализацией вида. Этот коллбек не
    используется часто, но может потребоваться, если вы вызываете вручную метод
    :php:meth:`~Cake\\Controller\\Controller::render()` перед окончанием экшена.

.. php:method:: afterFilter(Event $event)

    Вызывается во время события ``Controller.shutdown``, которое запускается после
    каждого экшена контроллера и после завершения рендеринга. Это последний метод
    контроллера для запуска.

В дополнение к коллбекам жизненного цикла контроллера :doc:`/controllers/components`
также предоставляют схожий набор коллбеков.


Не забудьте вызвать коллбеки ``AppController`` в коллбек-методах дочерних контроллеров
для лучших результатов::

    //use Cake\Event\Event;
    public function beforeFilter(Event $event)
    {
        parent::beforeFilter($event);
    }



Подробнее о контроллерах
========================

.. toctree::
    :maxdepth: 1

    controllers/pages-controller
    controllers/components


.. meta::
    :title lang=ru: Контроллеры
    :keywords lang=ru: correct models,класс контроллера,controller controller,core library,single model,request data,middle man,bakery,mvc,attributes,логика,recipes
