.. CakePHP Cookbook documentation master file, created by
   sphinx-quickstart on Tue Jan 18 12:54:14 2011.
   You can adapt this file completely to your liking, but it should at least
   contain the root `toctree` directive.

Добро пожаловать
################

CakePHP Cookbook - это открытый проект, позволяющий участникам
сообщества редактировать и дополнять документацию. Мы будем стараться
поддерживать высокий уровень качества, точности и актуальности документации.

Скачать документацию:

- `формат epub <../_downloads/ru/CakePHPCookbook.epub>`_
- `исходный код <http://github.com/cakephp/docs>`_


Приступая к работе
==================

Сделать блог
------------

Начните с :doc:`создания блога</tutorials-and-examples/blog/blog>`.
Выполнив этот урок, вы научитесь основам CakePHP и сделаете простой блог.

Соглашения
----------

Ознакомьтесь с :doc:`типичным запросом в CakePHP
</getting-started/a-typical-cakephp-request>` и :doc:`соглашениями
</getting-started/cakephp-conventions>`, с тем, в чем сила CakePHP.

Контроллеры
-----------

Контроллеры обрабатывают запрос и помогают координировать и 
подготавливать ответ для клиента. Узнайте больше о :doc:`/controllers`

Представления
-------------

Представления преобразовывают данные полученные от модели
в формат, запрашиваемый клиентом. Узнайте больше о :doc:`/views`

Модели
------

Модели - это сердце вашего приложения, они занимаются проверкой,
хранением и получением данных. Узнайте больше о :doc:`/models`

Помощь
======

Ели вы не знаете как решить ту или иную проблему есть целый ряд мест
:doc:`где вы можете найти помощь
</cakephp-overview/where-to-get-help>`
