Модели
######

Модели - это классы, которые представляют слой бизнес логики в приложении.
Это означает, что они отвечают за управление практически всем, что 
происходит с данными: валидностью, взаимодействиями и развитием
потока информации в вашей области деятельности.

Обычно классы моделей представляют данные и используются в CakePHP 
приложениях для операций над этими данными, в простейшем случае 
данные - это таблицы базы данных. Однако модели не ограничены этим, они
могут использоваться для доступа ко всему, что оперирует данными,
например, файлам, внешним веб-сервисам, iCal событиям, или строкам
в CSV файле.

Модель можно связывать с другими моделями. Например, модель
Recipe может быть связана с Author - автором рецепта, а
также с Ingredient - ингридиентами рецепта.

В этом разделе показано какие возможности модели могут быть
автоматизированы, как переопределить эти функции и какие методы и
параметры есть у модели. Далее рассмотрены разные способы
связать данные, описано как найти, сохранить и удалить данные.
Также далее представлены источники данных.

Использование модели
====================

Модель представляет модель данных. В объектно-ориентированном программировании
модель данных - это объект, как: машина, человек или дом. Блог, например,
может иметь много постов, а каждый пост много комментариев, то есть
Blog, Post и Comment - примеры связанных моделей.

Минимальный код для создания модели в CakePHP::

    class Ingredient extends AppModel {
        public $name = 'Ingredient';
    }

Всего лишь с помощью такого простого объявления, модель Ingredient приобретает
все функции необходимые для получения, сохранения и удаления данных.
Эти методы наследуются от класса Model. Модель Ingredient наследует 
модель приложения AppModel, которая в свою очередь наследует внутренний класс
CakePHP - Model. Именно этот класс предоставляет весь функционал для всех
моделей, и модели Ingredient в частности.

Промежуточный класс AppModel пуст, и если вы не создадите свой, берется из
папки CakePHP. Функционал, переопределенный в AppModel доступен для всех 
моделей в приложении. Чтобы сделать это вы должны создать файл ``AppModel.php``
в папке Model, как и любую другую модель. Если вы создаете проект используя
:doc:`Bake <console-and-shells/code-generation-with-bake>`, то модель
сгенерируется автоматически.

См. также :doc:`поведения <models/behaviors>` или как применить 
схожую логику к нескольким моделям.

Вернемся к нашей модели Ingredient. Для того чтобы начать с ней работать,
создайте PHP файл в папке ``/app/Model/``. Согласно соглашениям имя файла 
должно совпадать с именем класса, в данном случае это ``Ingredient.php``.

.. note::

    CakePHP динамически создаст объект модели, если не сможет найти
    соответствующий файл в /app/Model. Это означает, что если файл
    модели назван неправильно (например, ingredient.php, или Ingredients.php),
    CakePHP будет использовать экземпляр AppModel, вместо желаемой модели, 
    файл которой, с точки зрения CakePHP, отсутствует. Если вы 
    пытаетесь использовать метод, который определен в модели, или 
    использовать поведение назначенное модели, но получаете ошибки SQL
    с именем вызываемого метода - это верный признак того, что CakePHP не
    может найти модель. В таком случае проверьте имя файла, кеш приложения,
    или и то и другое.

.. note::

    Некоторые имена классов не могут быть использованы для моделей.
    Например, "File" не может использоваться, т.к. этот класс
    уже существует в ядре CakePHP.

После создания и объявления, модель доступна в :doc:`контроллере <controllers>`. 
CakePHP автоматически сделает модель доступной в контроллере, если ее имя
совпадает с именем контроллера. Например, контроллер IngredientsController
автоматически инициализирует модель Ingredient и подключит ее в
``$this->Ingredient``::

    class IngredientsController extends AppController {
        function index() {
            //извлекаем все ингредиенты и передаем их в представление:
            $ingredients = $this->Ingredient->find('all');
            $this->set('ingredients', $ingredients);
        }
    }

Связанные модели доступны через главную модель. В следующем
примере модель Recipe связана с моделью Ingredient::

    class Recipe extends AppModel {

        function steakRecipes() {
            $ingredient = $this->Ingredient->findByName('Steak');
            return $this->findAllByMainIngredient($ingredient['Ingredient']['id']);
        }
    }

В примере показано, как использовать модели, которые уже связаны. Чтобы понять, как
устанавливать эти связи см. раздел :doc:`связь моделей <models/associations-linking-models-together>`

Подробнее о моделях
===================

.. toctree::

    models/associations-linking-models-together
    models/retrieving-your-data
    models/saving-your-data
    models/deleting-data
    models/data-validation
    models/callback-methods
    models/behaviors
    models/datasources
    models/model-attributes
    models/additional-methods-and-properties
    models/virtual-fields
    models/transactions
