Доступ к Базе Данных и объектно-реляционное отображение ORM
###########################################################

В CakePHP работа с Базой Данных осуществляется с помощью двух основных
типов объектов. Первый тип - **repositories** (репозитории) или по другому **table objects**
(объекты таблицы). Эти объекты предоставляют доступ к наборам данных. Они позволяют сохранять
новые записи, редактировать/удалять существующие, определять отношения между данными и
выполнять различные массовые операции.
Второй тип объектов - **entities** (сущности). Сущности представляют собой конкретные отдельные
записи таблицы и позволяют работать со строкой таблицы как с объектом.

Эти два класса несут ответсвенность почти за все, что связано с обработкой ваших данных, например
валидация, взаимодействие с другими даными и управление информационными потоками данных в вашем
веб-приложении.

CakePHP имеет встроенное объектно-реляционное отображение **ORM** позволяющее работать с
реляционными Базами Данных, но, тем не менее, может быть раширен для поддержки альтернативных
Баз Данных.

Объектно-реляционное отображение заимствует идеи и концепции паттернов ActiveRecord и Datamapper.
**ORM** реализует гибрид, который сочетает аспекты обоих паттернов, чтобы создать быстрое и легкое
в использовании объектно-реляционное отображение.

Прежде чем начать изучать ORM, убедитесь что вы :ref:`настроили соединение с БД <database-configuration>`.

.. note::

    Если вы знакомы с предыдущими версиями CakePHP, вам следует прочитать
    :doc:`/appendices/orm-migration` чтобы понимать различия между CakePHP 3.0
    и более старыми версиями CakePHP.

Пример использования
====================

Чтобы начать вам не нужно писать код. Если вы следуете :ref:`CakePHP соглашениям
Модели и Базы данных <model-and-database-conventions>` то вы можете просто начать
использовать ORM. Например если вы хотите получить данные из таблицы ``articles``
вы можете сделать это так::

    use Cake\ORM\TableRegistry;

    $articles = TableRegistry::get('Articles');

    $query = $articles->find();

    foreach ($query as $row) {
        echo $row->title;
    }

Обратите внимание, мы не писали код который конфигурирует таблицу ``articles``.
Соглашения в CakePHP позволяют нам пропустить написание шаблонного кода и
и фрэймворк использует базовые классы, если в вашем приложении еще не создан
конкретный класс. Если вы хотите настроить класс ArticlesTable, отвечающий за
таблицу ``articles`` добавив в него отношения с другими таблицами или определить
дополнительные методы, то необходимо добавить в файл **src/Model/Table/ArticlesTable.php**
после открывающего тега ``<?php`` следующий код::

    namespace App\Model\Table;

    use Cake\ORM\Table;

    class ArticlesTable extends Table
    {

    }

Классы таблиц именуются в ВерблюжемРегистре с постфиксом ``Table`` после названия
таблицы. После того, как класс таблицы создан вы можете ссылаться на него,
используя :php:class:`~Cake\\ORM\\TableRegistry` как и ранее::

    use Cake\ORM\TableRegistry;

    // Теперь $articles экземпляр класса ArticlesTable.
    $articles = TableRegistry::get('Articles');

Теперь, когда у нас есть конкретный класс таблицы, мы возможно захотим использовать
конкретный класс одной записи таблицы (сущности). Класс сущности позволяют определить
геттеры и сеттеры, настраиваемую логику для индивидуальных записей и многое другое.
Начнем с создания класса **src/Model/Entity/Article.php** и добавления после тега
``<?php`` следующего кода::

    namespace App\Model\Entity;

    use Cake\ORM\Entity;

    class Article extends Entity
    {

    }

Сущности именуются в ВерблюжемРегистре и содержат в названии имя таблицы в единственном
числе, но без постфикса Table. Ниже мы создали класс таблицы и загрузили сущности из таблицы.
Теперь получим объекты сущностей таблицы Article::

    use Cake\ORM\TableRegistry;

    // $articles объект класса ArticlesTable.
    $articles = TableRegistry::get('Articles');
    $query = $articles->find();

    foreach ($query as $row) {
        // Каждая строка $row теперь объект класса сущности Article.
        echo $row->title;
    }

CakePHP использует соглашения именования для того, чтобы чтобы соединить вместе
классы таблицы и сущности. Если вым необходмимо настроить какая сущность использется
классом таблиц вы можете использовать методы ``setEntityClass()`` или ``EntityClass()``
для установки специфического имени класса.

Смотрите главы :doc:`/orm/table-objects` и :doc:`/orm/entities` для получения более подробной
информации по использованию объектов таблиц и сущностей в вашем приложении.

Больше инфорации
================

.. toctree::
    :maxdepth: 2

    orm/database-basics
    orm/query-builder
    orm/table-objects
    orm/entities
    orm/retrieving-data-and-resultsets
    orm/validation
    orm/saving-data
    orm/deleting-data
    orm/associations
    orm/behaviors
    orm/schema-system
    console-and-shells/orm-cache