Herramienta de internacionalización (i18n)
##########################################

Las características i18n de CakePHP usan `archivos po <https://es.wikipedia.org/wiki/Gettext>`_
como fuente de traducción. Los archivos PO se integran con herramientas de traducción de uso común
como `Poedit <https://www.poedit.net/>`_.

Los comandos i18n proporcionan una forma rápida de generar archivos de plantilla po.
Estos archivos de plantilla luego se pueden entregar a los traductores para que puedan
traducir los textos en su aplicación. Una vez que haya terminado las traducciones,
los archivos pueden ser fusionados con traducciones existentes para ayudar a actualizar sus traducciones.

Generando archivos POT
======================

POT files can be generated for an existing application using the ``extract``
command. This command will scan your entire application for ``__()`` style
function calls, and extract the message string. Each unique string in your
application will be combined into a single POT file:

Los archivos POT se pueden generar para una aplicación existente usando el
comando ``extract``. Este comando escaneará toda su aplicación en busca de
llamadas a funciones de estilo ``__()`` y extraerá la cadena del mensaje.
Cada cadena única en su aplicación se combinará en un único archivo POT:

.. code-block:: console

    bin/cake i18n extract

Lo anterior ejecutará el comando de extracción. El resultado de este comando será
el archivo **resources/locales/default.pot**. Utilice el archivo pot como plantilla
para crear archivos po. Si está creando archivos po manualmente a partir del
archivo pot, asegúrese de configurar correctamente la línea de encabezado ``Plural-Forms``.

Generando archivos POT para complementos
-----------------------------------------

Puede generar un archivo POT para un complemento específico usando:

.. code-block:: console

    bin/cake i18n extract --plugin <Plugin>

Esto generará los archivos POT necesarios utilizados en los complementos.

Extraer de varias carpetas a la vez
-----------------------------------

A veces, es posible que necesites extraer textos de más de un directorio de tu
aplicación. Por ejemplo, si está definiendo algunas cadenas en el directorio
``config`` de su aplicación, probablemente desee extraer textos de este directorio
así como del directorio ``src``. Puedes hacerlo usando la opción ``--paths``.
Se necesita una lista de rutas absolutas separadas por comas para extraer:

.. code-block:: console

    bin/cake i18n extract --paths /var/www/app/config,/var/www/app/src

Excluyendo carpetas
-------------------

Puede pasar una lista separada por comas de las carpetas que desea excluir.
Se ignorará cualquier ruta que contenga un segmento de ruta con los valores
proporcionados:

.. code-block:: console

    bin/cake i18n extract --exclude vendor,tests

Omitir advertencias de sobrescritura para archivos POT existentes
-----------------------------------------------------------------

Al agregar ``--overwrite``, el script de shell ya no le advertirá si ya existe
un archivo POT y lo sobrescribirá de forma predeterminada:

.. code-block:: console

    bin/cake i18n extract --overwrite

Extracción de mensajes de las bibliotecas principales de CakePHP
----------------------------------------------------------------

De forma predeterminada, el script de extracción le preguntará si desea extraer
los mensajes utilizados en el código de CakePHP.
Configura ``--extract-core`` en ``yes`` o ``no`` para establecer el comportamiento
predeterminado:

.. code-block:: console

    bin/cake i18n extract --extract-core yes

    // or

    bin/cake i18n extract --extract-core no

.. meta::
    :title lang=es: Herramienta de internacionalización (i18n)
    :keywords lang=es: pot files,locale default,translation tools,message string,app locale,php class,validation,i18n,translations,command,models
